Günaydın Cemal.
Evet, günaydın kıymetli arkadaşlar.
Sayımız az ama birazdan tamamlanır herhalde.
İyisinizdir inşallah diye ümit ediyoruz.
Şimdi ekran paylaşımımızı yapalım.
Şimdi hatırlarsanız geçtiğimiz hafta
paralel ve seri iletim tekniklerinden bahsetmiştik.
Bununla birlikte işte bizim iletişim ortamımız
nasıl olacak veya iletişim ortamımızın ne tarz özellikleri olması lazım.
Biraz daha physical layer'a yakın konular üzerinden data link layer'ı da kısmen kapsıyor ama
physical layer'a yakın konular üzerinden konuşmuştuk.
Bugün yapacağımız şey ise bir eğer konuşacağımız konu ise
öncelikle multiplexing'i konuşacağız.
Aslında geçen hafta ki paralel ve seri transmission'ın devamı olarak
ardından hata kontrol ve hata tespit yöntemleri nelerdir.
Onlar üzerinde konuşacağız.
Demiştik yani data link layer'da bunun için çeşitli veriler ekleniyor diye
ISO referans modeli osi referans modeline göre tabii ki
bunun üzerinde konuşuyor olacağız.
Tabii geçen haftadan falan sorusu olan arkadaşlar varsa onlar sorabilirler.
Bunları cevaplayabiliriz.
Evet, proje ve ödevleri sormuşlar.
Bu hafta ufak tefek rahatsızlıklar geçirdim o yüzden hazırlayamadım.
Önümüzdeki bu hafta içinde hazırlanır diye ümit ediyorum.
Henüz onunla ilgili bir duyuru yapmadım yani.
Onu da söylemiş olalım.
Hocam yaramaz bir şey yoktur umarım.
Elhamdülillah iyiyiz yani büyük sıkıntılar yok.
Tümay günü de ders olmayınca korktuk yani dedik.
Bir de şimdi böyle bir durum var o zamandayız ya.
Birisi üç gün beş gün yok olunca diyoruz Allah korusun bir şey mi oldu diye ama
Allah korusun olmasın ya.
Eyvallah çok sağ olasınız.
Yani tabii öyle bir şeye moda geldik ki
kovid dışında herhangi bir hastalığım varsa çok adam yerine konulmuyorsun.
Ama tabii kovid daha önemli inşallah çok ciddi problemler.
Maalesef öyle oldu hocam maalesef.
Şimdi siz hastaneye gittiniz de tedavi mi görevediniz?
Allah korusun ya.
Onu söylemiyorum ya şimdi.
Maalesef öyle oldu şaka bir yana.
Adam kalpten kontrole gidecek.
Ya kovid değilse hiç girme diyor.
Boş ver diyor.
Ya bir kontrol edersen belki ölürüm.
Kovidden ölürsen sıkıntı.
Kalpten ölürsen bir şey yok diyor.
Evet yani inşallah tabii bu süreci atlatırız.
Yani benim çevremde şu an belki 100 kişi aktif hastadır yani.
Kovid hastasıdır.
Aynen aynen gerçekten öyle.
O kadar daraldı anlatamam size.
Çocuklar şimdi ben şehir dışındayım.
Çocuklar aradı.
Baba okul işte çocuklar herkes gidiyor falan.
Aman kızım boş ver ya.
Ne olur bak size neler getireceğim.
Kandırıyorum şekilde.
Yok hocam yok hiç gerek yok.
Şimdi herkese de diyorum buradaki arkadaşlara falan.
Çıkmayın abi boş ver ya.
Oyuna gömülün 6 ay 1 sene.
1 sene olmasa bile 3-5 ay.
Abi ben Age of Empires oynuyorum.
30 sene öncesine oyun.
Yani hala oynuyorum ya ve keyif alıyorum ya.
En güzel hocam boş verin.
Hiç bu zamanları geçeceğiz.
Ocak şubat bitsin.
Marta doğru inşallah bakalım.
Duruma göre görüşürüz inşallah.
Bir terslik olmaz.
Evet yani şimdi tabii bu kovid konusunda.
O kadar fazla işte sizin de çevrenizde öyledir.
Hasta olmaya başladı ki.
PUBG'liymişiz gibi hissediyorum.
Böyle alan daralıyor.
Yani sonra size gelecek yani şey.
Durum işte.
Aynen öyle.
Hep şey dediler.
Ne kadar geç bulaşırsa sana o kadar iyi.
O zamana aşı bulunur falan.
Yani aşıyı bulacakları yok öyle anlaşılıyor.
Hayırlısı olur inşallah.
Biz işimize bakalım.
Biz kendimize değer katmaya devam edelim hocam.
Evet.
Evet inşallah.
Evet güzel.
Şöyle bir hem de sınıf mevcudu tamamlanmış oldu.
Biraz daha eklendi yani arkadaşlar.
110 kişi falan var.
Evet başlayalım.
Yine bugün böyle hata kontrolleriyle ilgili.
Gittiği yere kadar takılan takıldığınız yerlerde her daim sorabilirsiniz.
Biliyorsunuz zaten.
Şimdi biz multiplexing'i ne için kullanıyoruz?
Şimdi veriyi göndereceğiz.
Bir yerden bir yere gönderiyoruz.
Fakat gönderirken bu ikisinin arasında bir kablolu veya kablosuz bir bağ olması gerekiyor.
Uzak noktalarda işte radyofrekansı haricinde böyle kablosuz bağıntı çok makul değil.
Buradan Amerika ile konuşuyorsun.
Kablolu gidiyoruz.
Yani bizim telefonumuzdan Amerika'ya WhatsApp'tan mesaj da göndersen Amerika'da olan birine sadece bazistasyonuna kadar kablosuz gidiyor.
Bazistasyonundan sonra bildiğin Akdeniz'in altından böyle Tunus'a doğru gidiyor.
Herhalde o hat bilmiyorum ama bir hat var.
Oradan kablolu bir şekilde gidiyor.
Ama düşünün her iletişim kurmak isteyen arasında böyle bir hat olmaya çalışırsa çok ciddi problem.
Onun için işte multiplexing kullanılıyor.
Yani bizim kişisel olarak kullandığımız bilgisayarlarda ne kadar kapasiteye ihtiyacımız olabilir?
Bir düşünün yani günlük hadi stream yapıyoruz veya download yapıyoruz bir şeyler indiriyoruz.
Boyutlar belli.
Ama veriler taşınırken bundan çok daha yüksek kapasitede taşınabilecek kablolama teknikleri var.
Bu sebeple daha yüksek kapasitede kullanılabilecek böyle kablolama tekniklerini kullanarak ben belirli bir grup bilgisayar için veya makina için diyelim bunların makinenin iletişimini bir mux cihazından multiplexing cihazından geçirip
onları tek bir sinyalmiş gibi karşı tarafa gönderip yine karşı tarafta bunu demuks etsin sinyali açsın ve işte kime iletilecekse o şekilde iletilsin gibi bir mantık söz konusu burada.
Yani aslında yapılmaya çalışılan şey şu diyelim ki bir adam maksimum upload olarak söyleyelim.
Dört megabitlik bir şeyler yapıyor yani ama senin hattın gigabitlik yani döşediğin hattın tabi bu gigabitlik olduğu için burada en tane belki daha fazla kişi olabilecek.
Niçin söylüyorum yani sen hep evet böyle şeyler yapabiliyorsun maksimum bu hıza çıkıyorsun bu kadar bir şey gönderiyorsun ama hep de öyle göndermiyorsun.
Birçok durumda da hem ne indirme yapıyorsun doğru düzgün yani kapasiteni zorlayacak bir şekilde ne de yükleme yapıyorsun.
O yüzden işte bu multiplexing sistemlerinin farklı farklı versiyonlar var birazdan onu göreceğiz yani boşa da beklememesi lazım veya şöyle düşünün.
Bu ne için kullanıyor kablosuz tarafı düşünelim.
Kablolu da biraz daha böyle hani akla yatkın gibi geliyor.
Çünkü temelde düşünün her bir hat arasında kablonu döşemenin imkansızlığı bir yana oldu ki döşedik yani maddi açıdan da çok daha yüksek meblalara çıkacaktır bu iş.
Fakat kablosuz tarafta nasıl oluyor bu iş derseniz işte kablosuz tarafta da bizim telefonlarımızın baz istasyonlara bağlanması sistemini düşünelim.
Yani sizin televizyonlarınız da bu şekilde çalışıyor radyo da bu şekilde çalışıyor ama mesela telefon nasıl çalışıyor birazdan göreceğiz time division multiplexing yapıyor.
Siz antenin antenin zamanını bölüyor farklı cihazlara mesela şöyle örnek verelim diyelim ki benim antenim her saniyesi bin parçaya bölünmüş olsun ve ben her farklı saniye parçada farklı cihaza hizmet veriyorum.
Bana bağlı olan farklı cihaza hizmet veriyorum onun datasını gönderiyorum alıyorum veriyorum gibi düşünün.
Temel sıkıntı ile zaten işte bu arada tabi başta söylemeyi unuttuk İzmir'de yaşanan deprem için geçmiş olsun dileklerimizi iletiyoruz.
Belki burada İzmirli arkadaşlarımız da vardır ama İzmirli olmasa da kalbimiz orada hepimizin yani inşallah bu saatten sonra daha fazla ölü ve yaralı olmaz diye ümit ediyoruz.
Mesela yine İzmir depreminde benim bir biraderim İzmir'de okuyor yani aramaya çalışıyorsun ulaşamıyorsun yani yaptıkları şey işte herkes baz istasyonunu kullanmaya başlayınca yani normalde adamlar şöyle hesaplıyor.
Benim baz istasyonuma bağlı olan iletişim kuran değil bağlı olan aynı anda 7000 cihaz olacak ama aynı anda iletişim kuran maksimum 500 falan olur.
O yüzden biz buraya binlik bir tam time division multiplexing yapan bir şey koyalım.
Bin cihaza hizmet verecek gibi davranalım zaten 500 aktif olarak hep istatistler de böyle ne oluyor deprem olunca 7000'i de aynı anda konuşmaya çalışıyor.
Böyle olunca herkes hizmet almaya çalışınca ben sana hizmet vereceğim bana hizmet vereceğim falan filan derken hiçbirisine hizmet veremiyor.
Tamam işte bu multiplexing kısmı aynı zamanda kablos iletişim için de temelde geçerli yoksa şöyle düşünün yani bir wifi ağınızın olduğunu düşünün.
Aynı şuradaki tekil kablolar gibi bizim şeye bağlı olabilmemiz için baz istasyonu bağlı olabilmemiz için hep her birimiz için ayrı ayrı ağ isimleri yayınlamış olsa düşünün yani.
Tabii ne kadar sıkıntılı olur ama tek bir halt içerisinde bunu halledebiliyor.
Tabii nasıl hallediyor onun üzerinde konuşuyor olacağız.
Temelde üç farklı tekniği var.
Frekans division multiplexing, wave light.
Şimdi bu wave light biraz daha şey wavelength biraz daha yeni bir teknoloji fiberoptikle beraber çıktı.
Division multiplexing var bir de time division multiplexing var.
Bunlar üzerinde konuşuyor olacağız.
Şimdi Frekans division multiplexing kısmında bizim öncelikle şunu düşünmemiz lazım peer to peer bandwidth'imiz yani iki cihaz arasındaki bandwidth'imizin düşünelim.
Ne kadar bir kapasitede iletişim kurabiliyoruz.
Bu multiplexing yapılacak cihazlar yani tek bir noktada birleştirilecek cihazların peer to peer bandwidth'lerin toplamından daha büyük bir bandwidth'e sahip olan bir hattınız olması lazım.
Tamam yani birazdan bunu örnekle açıklayacağız.
Mesela 10 tane cihazı ben artık diyeceğim ki multiplexing yapalım bunları.
Her birisinin işte bandwidth'i 10 kbps olmuş olsun.
10 çarpı 10 100 sizin multiplexing için çekeceğiniz hat 100 kbps'den daha büyük olması lazım.
Tamamı Frekans yani FDM yaparken.
Tabii her bir burada nasıl çalışıyorlar?
Her bir ayrı makinenin göndereceği kere iç sinyal birbirinden farklı.
Geçen haftalarda bahsetmiştik hatırlarsanız biz veriyi göndermek için bir kere iç sinyalin üzerine koyuyoruz.
Göndereceğimiz bu kere iç sinyal ise birbirinden farklı 10 makina.
Böyle düşünün ben ne kadar fazla multiplexing yapabilirim işte benim hattım ne kadar fazla kere iç sinyal birleşimini
ve daha sonra onun işte Fourier transformlarıyla falan ayrılmasına müsaade edebiliyorsa.
Yani bunun da tabii ki tahmin edebileceğiniz üzere bir limiti var.
Yani bir kere iç sinyal düşünün periyodu belli, frekansı belli.
Bu kere iç sinyalin benim makinem için data göndermek için kullanıyoruz.
O 10 makineden 9 tane kaldı geriye.
Diğer 9'u içinde farklı farklı kere iç sinyaller kullanılıyor.
En son bu sinyallerin tamamı toplanıyor.
Toplanıyor, ondan sonra karşıya gönderiliyor.
Tek bir sinyal olarak karşıya gönderiliyor bakın.
Karşıya giden şey onlarca farklı böyle hatta sinyal değil, tek bir sinyal.
Karşıya gittiğinde ise işte şimdiye kadar aldığınız birçok derste görmüşsünüzdür böyle.
İşte Fourier transformlarıyla falan bunlar açılıyor tekrardan.
Orada demoksing yapılıyor.
Tek bir sinyal, kaç tane işte multiplex edilmiş makinanın verisi varsa o kadar farklı sinyale dönüştürülmüş oluyor.
Hep böyle öğrencilerin aklında şey kalıyor.
Yani bir tane benim kablo'm var.
O kablo'dan multiplexing yapıyoruz.
100 tane veri gidiyor.
Nasıl gidiyor?
Böyle bir işin multiplexing yaparken diğerlerinde daha farklı olacak.
Bu şekilde yaparken biz temel yaptığımız şey bütün o kere iç sinyalleri birbiriyle toplamak.
Mesela insan sesinin genişliği yani gönderilecek ses datası için söyleyelim.
Ses tasasının genişliği 300'de 3300 Hz bandwidth'inde çalışıyormuş.
Yani sizin kere iç sinyaliniz bu ayarda olması lazım.
İşte ses datasını gönderiyorsun telefonun içerisinden.
Diyelim ki ben buradan Trabzon'la konuşuyorum.
Ankara'da Trabzon'la konuşuyor.
Bir noktadan sonra aynı hat üzerinden bizim sesimiz gidiyor olacak.
Bunda yapılacak hiçbir şey yok.
İşte bizim sesimize öyle farklı farklı kere iç sinyaller ekleniyor ki birbiriyle daha sonra açılabiliyor gittiği yerde.
İşte ama ne dedik?
Hattın ne kadar kere iç sinyal taşıyacağının bir limiti var.
Siz böyle gönderiyorsunuz.
Ondan sonra Allah korusun işte böyle afet gibi bir şey oluyor.
Daha fazla talep oluyor.
Bana da bir kere iç sinyal var.
Ben de verimi göndereyim bunun üzerinden diye.
Olamıyor yani.
Ondan sonra hiç kimse gönderemiyor.
Yani böyle de bir problem var.
O da üzücü.
Tabii şimdi şöyle düşünelim.
Sizin sinyalinizin gönderdiğiniz sinyalin farklı hem altı hem üstü.
Mesela şöyle düşünelim.
Radyo sinyallerinden gidelim.
En güzel öyle anlaşılacak zannımca.
Diyelim ki 88.6 İstanbul efendim dinliyorsunuz.
Tüm Türkiye'de çekiyor herhalde bilmiyorum ama.
88.6 İstanbul efendim.
Siz hemen bir altına inip.
Yani mesela 88.55'te ben şunu dinlemeye çalışacağım derseniz.
Kısmen İstanbul efemi ve 88.5'te de ne varsa kısmen de onu duyuyorsunuz.
Yani gönderilen o frekans düşünüldüğünde altına ve üstüne biraz taşma oluyor.
O yüzden bu tarz böyle koruyucu bir o taşmayı da kompansa etmek için.
Koruyucu bir ayrıca frekans aralığı bırakılıyor.
Tamam burası önemli.
Tekrar söyleyelim.
Ne demek istiyoruz?
Mesela İstanbul efemi dinliyorsunuz.
Hasasiyet diyelim ki 88.6 frekansı.
Yani 88.60 diyelim.
Yani 88.55'e düştüğünüzde dinlemek için arabada dinliyorsunuz diyelim.
Böyle İstanbul efemi duyarsınız dinlersiniz ama 88.5'te her ne varsa o da gelmeye başlar.
Yani her ikisinin de aslında koruyucu bandı o kadar uzun.
O yüzden şu olayın temel sebebi de o yüzden.
Her birisinin toplamından daha fazla olması lazım.
Çünkü bir de her birisinin koruyucu bandı var.
Birbirlerine karışmasın diye.
Evet mesela işte örnek verelim.
En çok televizyon ve radyo sinyallerinin taşınması aşamasında kullanılıyor.
Bu bizim frekans eksenimiz var.
Zaman eksenimiz hepsi aynı anda gönderildiği için bu çanalların zaman eksenimiz bir.
Bizim bir çanallarımız işte frekans değerleri belli.
Şu frekans da işte radyo şeyi gibi düşün.
Veya televizyon gibi düşün.
Bir sürü mesela tabi televizyonlarda otomatik frekansları deteklet falan o tarz şeyler çalıştırıyoruz.
Ama sizin mesela bildiğiniz bir frekansı veya işte adam diyor ki ben artık televizyonu şu frekansa taşıyorum diyor.
Siz onu buluyorsunuz.
Mesela Eba TV'de falan herhalde çok oldu bu.
Siz onu işte televizyonunuza manuel olarak ekliyorsunuz.
Frekansı ne olduğunu bir sürü şeyini uydusunu, şusunu, busunu, dikeyimi, yatayımı falan onları söylüyorsunuz.
Burada da öyle.
Bakın bir frekansalığı var benim çanalımın.
Arada bir guarded band var.
Tamam mı?
Bir sonraki channel ile verileri birbirlerine karışmasın diye.
Ardından yeni bir channel var.
Bu şekilde n tane channel bizim frekans aralığımızın müsaade ettiği n tane channel mümkün olabiliyor.
Evet.
Burada sorusu olan var mı?
Buyurun.
Aralıkları neden böyle geniş?
Mesela sadece bir tane şeyden gelmesi gerekmez mi?
Mesela channeller için y- de sadece bir noktadan gelmesi gerekmez mi hocam?
Y- yok burada.
Frekans mı, time mı?
Anlamadım.
Bir daha sor.
Bir de hocam.
Şey demek istedim hocam.
Şimdi bu channel x'ni, pardon nasıl diyeyim, bu channel şey olarak çok geniş ya hocam.
Dike olarak.
Y-'nin de çok şey sanki map ediyor gibi geliyor.
Frekans kısmında.
Evet çok geniş.
Yani bu tabi sembolik bir şey.
Çizerken şu arayı daha kısa çizseydim bir şey değişmeyecekti.
Yani şuradaki değerleri koymadığım için.
Mert.
Anladım hocam tamam.
Evet yani şurada değerler yok arkadaşlar.
Şu channel işine rahat rahat geniş geniş yazılsın.
Siz de ferah hissedin diye açıkçası böyle koydum.
Bir zoom yapılmış bir şey gibi düşünebilirsiniz.
Ve yani tabi çizimde biraz sıkıntı olabilir.
Ya hocam burada xm bitmiş.
Siz hala onun üstüne taşmışsınız gibi düşünmeyin.
Bu gidiyor yani şeye doğru.
Bu aralıkta daha dar da olabilir.
Daha geniş de olabilir.
Bazı channel'lar.
Yani channel'ların boyları aslında temelde burada birbiriyle aynı oluyor.
Bazılarının fiziksel olarak daha fazla yer kaplayabiliyor.
Aynı veri.
Onları da görüyor olacağız.
Evet başka sorusu olan var mı?
Güzel.
Devam edelim.
Şimdi wavelength division multiplexing.
Tabii artık daha çok fiberoptik tarafa geçildiği için.
Özellikle bizim belki ev hattımızdan işte santrale kadar gidince kadar fiberoptik olmayabilir.
Gerçi Türkiye'nin yarısında falan artık fiberoptik var.
Bildiğim kadarıyla.
Ama santraller birbirleriyle işte fiberoptik konuşuyor.
Veya siz buradan işte yurt dışı ile ilgili bir hatta çıkacaksınız.
Yine fiberoptik çıkıyorlar.
O yüzden fiberoptik veri iletişim teknikleri biraz farklıydı.
Hatırlarsanız ışık üzerinden gerçekleştiriliyordu.
Zaman üzerinden şey normal radyo sinyali üzerinden gerçekleştirildiğinde nasıl olduğunu biliyorsunuz.
Pardon bir siniso dual sinyal gönderiyor.
Bir kere sinyali vardı.
Ben bunları FDM yapmak istediğimde üst üste toplayabiliyordum.
Fakat burada biraz daha farklı durum söz konusu.
Aslında temelde yapı olarak FDM'ye çok benziyor.
Fakat fiberoptik sistemler üzerinde şöyle ki benim gönderdiğim verinin tamamı beyaz ışığın içerisine almıyor.
Yani beyaz ışığın içerisinde alt böyle spektrumlara incelendiğinde biliyorsunuz.
Farklı farklı bantlar var.
Yani çenel var.
Bu çenelların içerisinde siz veriyi gönderebilirsiniz.
Yani burada tabii birkaç bölge çenel gibi görünüyor olabilir size ama bunların bir sürü alt kralımları var.
Tahmin edebiliyorsunuzdur yani görünen ışığın bir prizmadan bu şekilde göndereceğimiz veri gönderdik.
Yani veri bir prizmadan gönderilerek bu şekilde her bir ayrı ayrı şeyine kanalına erişilebiliyor veya tam tersi.
Yani siz bunu topladığınız veriyi her bir kanaldan farklı farklı geldi.
Siz bunu yine bir prizmadan geçirip bir beyaz ışığa dönüştürebiliyorsunuz.
Böyle bir yapı kurmuşlar.
Gönderilen şeyse sadece beyaz ışık arkadaşlar.
Yani tabii hakikaten beyaz ışık mı geliyor diye fiberoptik kablo şöyle gözünüze doğru tutmayın onu istemeyiz.
Ama içeriden giden şey bakıldığında böyle rengarenk gökkuşağı renginde hani dalgaların gittiğini görüyorsun böyle değil beyaz ışık olarak gönderiliyor.
Bu şekilde bir multiplexing yöntemi çizilmiş.
Tabii bu ışıkları fiziksel olarak görebiliyoruz.
Yani onun için söylüyorum.
Yani radyo sinyallerini göremiyoruz.
Hala daha fark edemeyen arkadaşlarımız varsa onu da söylemiş olalım.
Radyo sinyallerini televizyon sinyallerini göremiyoruz.
Bizim kablosuz avımızın sinyallerini işte mobil şebeke sinyallerini göremiyoruz.
Ama bu fiberoptik ile ilgili bu sinyaller görülebilir spektrumda.
Yani radyo ve mobilya sinyallerini görebildiğimizi düşünsenize.
Renkli rengarenk böyle havada uçuşuyor.
Odadasınız.
Her taraf sinyal.
Karşıdaki kişiyi göremiyorsunuz.
Kötü olurdu.
Onu da o şekilde düşünerek yapılmış herhalde.
Bu sinyaller görülebilirsin.
Bu sinyaller görünemesin demiş birisi.
Evet.
Şey tarafındaysa işte WDM tarafı da böyle daha çok ışıkla ilgili yani multiplexing nasıl yapılıyor.
Bileceksiniz ki bir prizma var.
Beyaz ışığı farklı spektrumlara ayırıyor.
Yine benzer bir prizma farklı spektrumlardaki ışığı beyaz ışığa dönüştürüyor.
Bu şekilde multiplexing gerçekleştirebiliyoruz.
Bir diğeri ise time division multiplexing.
Burada ise az önce hatırlarsanız Frequency Division Multiplexing'de peer-to-peer bandwidth'lerin toplamından daha küçük bir bandwidth olması gerekiyordu.
Burada ise peer-to-peer bandwidth'lerin maksimumu neyse.
Yani diyelim ki yine 10 makinemiz var.
Bunların her birisinin bandwidth'leri farklı.
Ama en yüksek bandwidth'i olan diyelim ki yine işte 10 kbps olmuş olsun.
İşte bizim bandwidth'imiz bundan daha büyük olması lazım burada.
Temelde böyle bir fark var.
Pekala nasıl çalışıyor?
İşte az önce size başlangıçta anlattığım zamanı şeye bölüyor.
Ne denir ona?
Channel'lara bölüyor.
Yani her birisinin aslında frekansı aynı.
Çalışma bantları aynı.
Düşünün işte sizin telefonunuzda 4.5G, 4G veya neyse.
4.5G biraz Türkiye'ye özel bir şey herhalde.
LTE diyorlar ya.
İşte LTE'den gönderiyorsun.
Aynı frekanstan gönderiyorsun.
Gönderdiğin frekans aralığı belli.
Ama sana baz istasyonuna hizmet verirken zamanını farklı parçalara bölüyor.
Diyelim ki 1000 parçaya bölüyor.
O 1000 parçanın belli bir birinin de sana hizmet veriyor.
Belli başka bir birinin de başkasına hizmet veriyor.
Başka bir birinin de başkasına hizmet veriyor.
Bu şekilde çalışıyor.
Time Division Multiplexing.
Tabii bunun da çeşitli yöntemleri var.
Mesela Synchron ve Asynchron çalışan çeşitli mantıkta yapılar var.
Bunları üzerinden geçelim.
Mesela Synchron TDN nasıl çalışıyor?
Diyelim ki bizim 4 farklı göndericiden farklı büyüklüklerde datalarımız var.
Gönderilmeyi bekleyen, kuyrukta bekleyen.
İşte A, B, C ve D göndericisi.
Bunlarda datalarımız.
Deteceğiz biz bunu bir şekilde.
Tabii burada sadece mukslama ve gönderme kısmı var.
Aynı şekilde karşı tarafa gittiğinde demuks ve açma kısmı da olacak.
Onu da aklınızda lütfen bulunsun.
Şimdi eğer ki ben Synchron bir iş gerçekleştiriyorsam,
Synchron TDN gerçekleştiriyorsam,
kaç tane göndericim varsa 1, 2, 3, 4 belli.
Benim aynı anda göndereceğim veri hep 4 frame uzunluğunda.
Daha sonra bu frame'in bir frame olduğunu söyleyen bir frame biti var.
Temelde başında.
Her bir frame'in başında var bak.
Şimdi biz diyelim ki göndermeye başlayacağız.
İşte A'nın, B'nin, C'nin, D'nin ilk gönderilecek elemanları şunlar.
Bunlar gitsin istiyoruz.
Bunun da bir sırası da önemli tabii.
Biliyorsunuz nasıl gönderileceği.
Yani A'dan bir tane seçeyim, A3'ü.
B'den seçeyim değil de hangi sırayla iletilmesi istem değilse o sırayla alıyorsunuz.
A1, B1, C1, D1.
Bakın ne dedik?
Dört tane göndericimiz varsa bizim frame'imizin uzunluğu 4 oluyor.
Her an bir tane göndericiden bir paketlenmiş veri bekliyorum.
A1 verdi.
Çok güzel.
B1 verdi.
C1 verdi.
D1 verdi.
Tamam.
İlk frame'i, frame bitini de ekledim.
Bu çerçeveyi artık gönderebilirim.
Veya tabii tek bir çerçeve aynı zamanda göndermek zorunda değiliz.
Birden fazla çerçeve de gönderebiliriz.
Ama çerçeve çerçeve bunları paketliyoruz.
Öyle söyleyelim.
Ardından geçtik bakın.
İlkleri bittiği için ikincilere geçtik.
A2, B2, C2.
D'nin bir elemanı olmadığı için orası boş gidiyor.
Bakın boş.
Hiçbir şey yok içinde.
Sonra B'de bitiyor.
B'de boş gidiyor.
D'de boş gidiyor.
Ondan sonra C'de bitiyor.
C'de boş gidiyor.
Yani düşünün.
Şimdi böyle olunca tabii karşı tarafa kimin hangi makinenin veri gönderip göndermediğini anlamak çok kolay.
Siz o frame'in ilgili alanına bakıyorsunuz.
Tamam.
Burada veri varsa bu adam göndermiştir.
Veri yoksa bu adam veri göndermemiştir diyorsunuz.
Fakat buradaki temel sıkıntı şu.
Bazı sistem içerisindeki makinalar diğerlerine göre çok baskın ve çok yoğun bir şekilde veri gönderiyorsa,
diğerleri çok nadir gönderdiği durumlarda.
Yani şöyle hep yani siz aslında göndereceğiniz şey çok kaba tabirle söylüyorum.
1, 2, 3, 4 bit.
Şu 4 tabii bunlar bit şeklinde değil de böyle iyi bir bitlik veya bir vörtlük boyutlar halinde şuralara yerleştirilir genelde.
Ama bit üzerinden gidelim.
Yani siz 4 bit gönderebilecekken 1 bit gönderiyorsunuz.
Yüzde 75 bir kaybınız var.
Yani ki bunu şöyle düşünün burada 4 tane gönderici olduğunu söyledik.
Ama 4 tane gönderici değil de çok fazla sayıda gönderici olduğunu düşünün.
100 tane gönderici var.
Birisi çok yoğun bir şekilde gönderiyor.
Sürekli gönderecek bir şeyler var.
Diğerinin yok.
Böyle bir soru işareti var mı?
Var.
Bu dikkat edilmesi gereken durum.
Ve sizin aklınıza temelde ne gelmesi lazım böyle bir problem için?
Yani göndericiler eğer ki birbirleriyle eşit oranda aşağı yukarı yük gönderiyorsa.
Şuradaki göndericiler birbirleriyle eşit oranda yük gönderiyorsa benim kullanacağım şey ne denir ona?
Muxing tipi Synchronization TDM.
Mesela ses datası.
Ses datası giderken yani konuşuyorsunuz size zamanınızı bölüyor.
Bir gürültü geldi ama neyse.
Siz konuşuyorsunuz mesela baz istasyonuyla size zamanınızı ayıracak.
Evet bin parçaya bölüyor dedi ki zamanını.
Size ayrıca kesin.
Sizin gönderdiğiniz sinyalle aynı anda başka birisi konuşuyor.
Gönderdiğiniz veriyle sinyal demeyelim.
Gönderdiğiniz veriyle aynı anda başka birisinin konuşurken gönderdiği veri boyutun neredeyse aynı.
Hocam ya ben tamam konuştum kapattım diğeri hala konuşmaya devam ediyor.
Siz zaten konuşup kapattığınız anda TDM'den dışarıya çıkıyorsunuz.
Size artık baz istasyonu zaman ayırmamaya başlıyor.
Başka konuşmak isteyen kim varsa ona zaman ayırıyor.
Bu şekilde böyle ses iletiminde data iletiminde de tabi yani düşünün ki öyle bir sistem kurgulanmış.
Hep aynı boyutta veri geliyor göndericilerden.
100 tane makine var.
O 100 tane makineden sen rapor istiyorsun.
Mesela ne olabilir?
Sorusunun cevabı güvenlik kamerası.
Yani hepsi aynı anda veri gönderiyor.
Ya benim şu an içerisinde bulunduğum ortamda önemli bir şey gelişmedi.
Gönderilecek hani video göndersen boşuna depolamayın demiyor güvenlik kamerası.
Hepsini sana yolluyor.
Diyelim ki bir metro istasyonundasın.
O metro istasyonunda 300 tane kamera var.
Sallıyorum.
300 tane kameranın verisi bir yere böyle gönderilecek.
İşte time division multiplexing yaparken Sekron bir iletişim kurmak makul burada.
Her birisi ayrı ayrı makinelere bağlıysa tabi.
Yoksa onların her birisini kablo ile çekmişin zaten getirmişsin bir makineye.
Orasını söylemiyorum.
IBB'nin şeylerinden bahsedelim daha güzel olur.
Ne diyorlar?
Kameraları, mobeseleri her birisi aynı yere bağlı farklı farklı makinalar üzerinden.
Ama hepsi sürekli belli boyutlarda veri gönderiyor.
Tabii her daim problem böyle olmak zorunda değil.
İşte az önce söylediğim gibi yani bazı makinalar çok büyük veri gönderiyor.
Bazıları düşük gönderiyorsa bu da bizim için bir soru işareti.
Nasıl olacağını bilmemiz lazım.
Bir örnekli bu Senkron TDM'i anlatıyor olalım.
Diyelim ki benim 4 tane gönderen unitim var, birimim var.
Karşıya bir şeyler gönderecek yani.
Ve her birim eşit sayıda 250 tane bir saniyede karakter göndermek istiyor.
Yani işte güvenlik kamerası görüntüsü gibi düşünün.
Öyle bir şey ki hepsi bir saniyede 250 tane karakter göndermek istiyor.
Ve bizim verimizin başına eklenen bir framing bit var demiştik.
Hatırlarsanız o frameleri birbirinden ayıran bir bit de buradan geldiği durumu düşünelim.
Her bit şey her framing içerisinde her an gönderilen bir birimin verisi var.
Yani ne demek istiyoruz?
Şuraya geri dönelim.
Şunu kastediyor aslında.
Mesela şu 3 framing düşünmeyin de şunu düşünün.
Yani her framing içerisinde aynı anda her unitten veri var.
Bunu kastediyor.
Her unitten veri var.
İşte diyor ki bunları göz önünde bulundurarak bunun hızı bir saniyede kaç bittir.
Buna hesaplayın diyor.
Şimdi tabi basit bir problem.
Bizim göndereceğimiz şey 250 tane frame ve bu framelerin başına ekleyeceğimiz
sinkronizasyonu sağlamak için 250 tane de bit.
Tabi biz frame gönderiyoruz.
Frame neydi?
4 farklı elemanımız vardı bizim birimimiz vardı.
Bu 4 birimde her seferinde bir tane karakter gönderiyordu.
Karakter bildiğiniz üzere 8 bitlik bir biri.
Yani Aske tablosundan buradan örnek verilmiş.
8 bitlik biri.
Yani 250 çarpı 4 çarpı bit.
Buradaki birimler birbirleriyle sadeleşsin.
İşte frame ile çarpıyorsun.
Frame ile bölüyorsun.
Frame frame'i götürüyor.
Unit unit'i yürüttürüyor.
Bit kalıyor ya geriye.
Buradaki şeyler onun için birbirlerine sadeleşsin diye.
250 çarpı 4 çarpı 8 artı 250 8250 bit per second.
Hıza minimum ihtiyaç varmış.
Yani communication speed'imiz buymuş.
Evet Asyncron TDM'de ise çok benzer bir problem var.
Yine 4 tane unit'imiz olsun.
Farklı boyutlarda veri göndermek istiyorlar.
Yaptığı işlem şu.
İlkinde bakın her birisinden veri var.
Yine başına framing bitini koymuş.
Ardından A B C D yok.
D yoksa tekrardan başa dönüyor.
A'dan alıyor bakın.
A B C D.
Görüyorsunuz.
Tekrardan D diyorum A.
A'dan gelmiş.
Bitti.
Ne kaldı geriye?
Bu A ve bu C'ye kaldı.
A ve C'yi gönderiyor.
Bir önceki problemde hatırlarsanız bunu 4 frame'de göndermiştik.
Aynı şekilde veriyor.
Bakın şu an 3 frame'in içerisine sığdırmış olduk.
Tabii burada şöyle bir problem var.
Şu an mesela bir önceki senkron da her daim bu frame'in dördüncü parçasında D unitinden gelen verinin iç muhteva ettiğini biliyorduk.
Fakat şu an değişebilir.
Eren her şey değişebilir.
Bunun için işte ben hangi makinayım ve hangi makineye gönderiyorum gibi ekstradan verinin içerisine bilgi ekleniyor.
Yani daha sonra muxing aşamasından sonra karşı tarafta demuks edilirken yani hangi frame'in hangi parçası hangi makineye ait.
Bunu çözebilecek bir içerisinde bilgi ekleniyor.
Dolularak verinizin boyutu büyüyor.
Siz frame boyutunu aynı olarak düşünürseniz ben frame boyutu bu olacak.
O zaman yine belki bazı durumlarda şey sığmayacaktır.
Nedendir ona?
Siz mesela az önce 4 frame'de gönderdiğimiz veriyi 3 frame'de göndermeye çalışamayacaksınız.
Çünkü önüne arkasında bir şeyler ekliyorsunuz.
Bu ne demek?
Belki yine 4 frame'e taşıyacak.
Yani bu aslında tamamen sizin ihtiyacınıza göre kullanacağınız şey.
Eğer ki unbalancing çok fazlaysa tabii ki yapmanız gereken şey önüne arkasına ufak tefek şeyler ekleyerek asenkron bir time division multiplexing yapmak.
Ama gönderilen veriler birbirlerine çok eşit düzeyde ilerliyorsa eğer makinaların senkron bir TDM yapılması oldukça mantıklı.
Evet buraya kadar sorusu olan var mı?
Ben tabii belki soru falan olabilir.
Şurayı açayım isim listesini.
Tamam güzel her şey güzel anlaşılıyor yani.
Hocam bir şey sorabilir miyim?
Buyur Hasan Yunus.
Şimdi burada gönderdiğimiz son şeyde iki yer boş ya.
Evet.
Biz hiçbir şey göndermemek için ya hiçbir şey gönderilmediğini göstermek için bir şey gönderiyor muyuz yoksa sadece iki şey mi gönderiliyor orada?
Tabi.
Yani o kapasiteyi tam doldurmak zorunda mıyız oranın boş olduğunu göstermek için de bir şey göndermek zorunda mıyız?
Orayı boş gönderiyorsun yani framing boyutu belli.
Yani bu aslında hani geçen hafta hatırlarsan veriyi gönderirken farklı gönderen teknikleri vardı.
Şurada boş verileri gönderirken mesela sinyal vermiyorsun.
Sıfır voltaj sıfır gidiyor ama zamanı belli.
Hangi zamanlarda voltajın sıfır gittiği belli.
Ne demiştik mesela farklı teknikler vardı.
Diyelim ki işte Manchester'dan bahsedip konuşalım o geçişleri algılıyordu.
Eğer ki veri yoksa hiçbir veri yoksa hiç sinyal göndermiyordu.
Yani o geçişlerle ilgili hiçbir şey yoktu.
Boş.
Yani bekliyorsun bir zaman veriyorsun.
Bekliyorsun hiçbir şey gelmiyor.
Veri gönderilmiyor demek yani.
Düşün sana karşıda birisi led yakarak böyle feneri yakarak bir şey anlatmaya çalışıyor morse alfabesiyle.
Led yanıp sönmüyorsa ve yani sen şunu biliyorsun.
Led'in sönmesi sıfır demek.
Led'in yanması bir demek.
Ama sönmeden kasıt şu bir saniye sönük olması on saniye sönük olması ne olabilir?
Hani mesela düşünüldüğünde 10 tane arda ardına sıfır mı gönderiyor?
İşte tam böyle problemler olur diye.
Hatırlarsanız araya bir şeyler ekliyorduk.
Yani bu sıfır değil.
Aslında gönderdiğimiz bu 10 tane şey sıfır.
Ben boş veri göndermiyorum.
Anla diye araya mesela ekstra şeyler eklemiştik geçen haftalarda sıfır.
2 tane arda ardına sıfır gönderiyorsan bak şöyle bir şey ekleyeyim araya ki bir pattern adam şey zannetmesin.
Yani hiçbir şey göndermiyor zannetmesin diye çeşitli şeyler vardı.
Yani burayı boş gönderiyor.
Gönderiyor ama yani.
Framing boyutu bu.
Ben daha küçük bir frame göndereyim demiyor yani.
Çünkü karşı taraf açarken bunu framing boyutuna bakıyor.
Tabii bunun sonunda da bir sürü şey ekleniyor olacak.
Birazdan göreceksiniz.
Bu bir paketse siz karşı tarafa tek seferde bunu göndereceksiniz.
İşte mesela girecek data link layer'a bir sürü içerisinde bir şeyler eklenecek.
Önüne bir şey eklenecek.
Arkasına böyle kontrole ilgili şeyler eklenecek.
Eklenecek de eklenecek yani.
Şurada abir dediğimiz şeyi bir bit olarak düşünmeyin.
Bu da aslında kocaman bir sayı.
Yani aynı dizi öyle söyleyelim.
Evet teşekkür ederiz Hasan Yunus.
Başka sorusu var arkadaş var mı?
Güzel.
Yok herhalde.
Şimdi error detection'lara geçeceğiz.
Ama hani mola zamanı da yaklaşıyor.
O yüzden bir mola verelim öncesinde.
Sonra geçelim isterim açıkçası.
Bölünmesin çünkü.
11'de başlayalım tekrardan arkadaşlar.
11'de.
11'e kadar mola vermiş olalım.
Ondan sonra tekrardan devam edelim.
Evet.
Ben şimdi ses geliyor mu beyler?
Hayır abi.
Burada şimdi ders dinlerken atıyorum başka bir bilgisayar.
Yandaki bir bilgisayarda birinci sınıftan aldığım bir ders var mesela.
Onu da dinleme şansım veyahut da onu da yapmama görmüşsün.
Var mı?
Yokmuş abi öyle diyebiliyorum.
Sadece tek bir bilgisayarda giriş yapabiliyorsun.
Ben bir kere denedim olmuyordu da.
Denedin mi?
Olmadı değil mi?
Evet olmadı.
Abi soruyu biraz alıysana ben tam duymadım ya.
Ya şimdi mesela BBG dersi de var benim.
Hala duruyor birinci sınıfın.
Bakıyorum ama çocuğu da severim.
Ama bu adam yani Furkan Hoca'yı da bırakmak istemiyorum.
Dersi dinlemem lazım.
Ötekisinde en azıcık şunları da göreyim ki ne yaptığını göreyim.
Ekranında yani dinlemesem bile.
Yani daha doğrusu hangisini dinleyeceğim o an için ben karar versem daha iyi değil mi?
Birini telefondan açabilirsin abi ya.
Yapabiliyorsun abi ya.
Telefonda açabiliyor muyum onu?
Açabiliyor olmalı mı abi?
Açabiliyor.
Nasıl doktor?
İkisi farklı cihazda açılıyor.
Aynı cihazda iki zoom açabiliyor.
Tamam farklı cihazda olsun.
Ama aynı o e-mail ile açabiliyorum değil mi?
Evet tabii açabiliyorsun.
Oğlum yerim sizi lan öpüyorum sizi.
Helal olsun.
Aynı cihazda olmuyor değil mi abi?
Aynı cihazda olmasın hacı.
Telefonda olsun da yaptığı ekranı göreyim en azından.
Ne çizdiğini ne yazdığını göreyim.
Yani çok sorulasanız aynı cihazda da olur da hani insan alışverişi falan.
Gerek yok hacı.
Gerek yok.
Herkesin üç beş tane cihazı var.
Bir işe yarasın da o kadar yani.
Eyvallah teşekkür ediyorum öpüyorum hadi.
Evet arkadaşlar tekrardan merhaba.
Şimdi şey soran arkadaş olmuş.
Geçen hafta slide'ları bitirmiş miydik diye.
Yani aslında geçen haftanın konularını tam bitirmemiştik.
Bu multiplex'in geçen haftanın konularına dair onu buraya almış olduk.
O yüzden slide üzerinden gittik.
Yani orada anlatacağımız ekstradan bir şey yok.
Onu da söylemiş olalım.
Şimdi error detection.
Karşı tarafa veriyi gönderiyorduk.
Hep şunu söyledik.
Veriyi gönderme aşamasında hatalarla karşılaşabiliriz.
Bu hatalar çoklu hata da olabilir.
Tek bir bit de de hata olabilir.
Böyle bir durumda biz gönderdiğimiz verinin karşı tarafta hatalı gelmiş bana diye onun anlayabilmesi lazım.
Hatta işte detection ile beraber hatalı geldiyse veri şu şekilde düzelt diye de söyleyebileceğimiz çeşitli yapılar var.
Birazdan göreceğiz onları.
Ama temelde şunu bilelim.
Biz veri iletişimi yapıyorsak her daim hata var.
O yüzden veriyi eğer hatalı göndermeyse karşı tarafın bizim gönderdiğimiz verinin hatalı olduğunu anlaması lazım.
Hocam bu çok zor bir şey değil mi?
İşte göreceğiz şimdi ne tarz teknikler var.
Onlar üzerinden konuşacağız.
Ne kadar bir zorluğu var sizin de kafanızda canlanmış olsun.
Osi referans modeli için bu hata kontrolü tekrardan söylemiş olalım.
Datalink layer aşamasında paketlenirken gerçekleştiriliyor.
Yani kontrolü derken sadece hata var mı diye kontrolü değil.
Hatayı kontrol et bak şu şekilde et diye yine gönderici tarafta da Datalink layer aşamasında çeşitli işlemler gerçekleştiriliyor.
Pekala neler olabilir hatanın sebepleri?
Bunları konuştuk ama tekrardan bir hızlıca özet geçelim.
Atölye işin neydi?
Sinyalin zayıflaması.
Bunu nasıl düşünebiliriz?
Yani sesimizi düşünün.
Bağırıyorsunuz.
Sizin sizden ne kadar uzaklaşırsanız o sesiniz o kadar zayıflıyor.
Daha az yani uzaktaki birisi daha az duyuyor.
Sinyal de bu şekilde siz kilometrelerce uzağa veri göndermeye çalışıyorsunuz.
Gönderilirken sinyal de işte içerisindeki çeşitli dirençlerle şunlarla bunlarla gönderim ortamının hem kablolu da hem de kablosuz da zayıflıyor arkadaşlar.
Bu da tabi hataya sebebiyet veriyor.
Önemli hususlardan birisi bu.
Bir diğeri delay distortion.
Siz veriyi mesela es zamanlı olarak göndermeniz gereken veriler var.
Ne demek istiyorum?
Video ve voice diyelim.
Hem benim sesimi duyuyorsunuz hem videomu görüyor musunuz bilmiyorum ama videomu görüyorsunuz işte ekran paylaşımı görüyorsunuz.
Her ikisi birden geliyor.
Her iki burada hani video ve voice olarak düşünelim.
Bunların senkrom bir şekilde farklı çenelardan gidiyorsa farklı gönderim teknikleriyle gidiyorsa senkrom bir şekilde karşı tarafa ulaşması lazım.
Ve benim sesimle benim görüntümün birbirinden farklı zamanlarda size ulaşması bir problem.
Yani akışı çok güzel kavrayamazsınız.
Yani slight geliyor.
3 dakika sonra ses geliyor gibi düşünün veya tam tersi olur.
Yani çünkü sesin gönderemindeki teknikler kullanılan tekniklerle hata kontrolü için kullanılan tekniklerle video biraz daha farklı.
O yüzden bunları es zamanlı bir şekilde göndermemiz lazım.
İşte bu tarz böyle çeşitli gecikmelerden kaynaklanan problemler oluyor.
Bunların giderilmesi es zamanlı giderilmesi gerekiyor.
O yüzden çok yine dikkat edilmesi gereken real time çalışması gereken problemlerden birisi.
Tabii ki communication yaptığımız iletişim yaptığımız ortam içerisinden kaynaklanan çeşitli gürültüler olabilir.
Bunlardan bahsetmiştik işte thermal noise yani hattın içerisinde biz bakır kablodan veri gönderiyoruz.
Bakır kablonun içerisinde elektronların böyle rastgele hareket ya burada hep rastgele elektron hareketleri deniliyor.
Ama yani elektronlar eminim ki rastgele hareket etmiyorlardır.
Ama o yaptıkları hareket de tabii ki bir bizim sistemimiz için temelde gürültüye sebebiyet veriyor.
Farklı modülasyonlar kullanıyorduk.
Bu modülasyonların birbirleri üzerinde çeşitli etkileri vardı.
Hatırlarsanız işte bunda az önce şeyde de bahsetmiştik.
Farklı frekans aralıklarını gönderirken de bahsetmiştik.
Diyelim ki siz 86 88.6 da İstanbul Efemi dinlerken bazen mesela işte araba bir yerlere giriyor bir şeyler oluyor şu oluyor bu oluyor.
Frekanslar birbirinin üzerine biniyor.
Hepinizin başına gelmiştir diye düşünüyorum.
Bir radyo kanalını dinlerken farklı bir radyo kanalını da bir an böyle bir geçiş falan olabiliyor.
Ondan gelen yayını duymaya başlıyorsunuz.
O yüzden böyle de bir nedenle ona problem olabilir veya işte elektromanyetik etkiden bahsetmiştik.
Pech kablolarında eternet kablolarında birbirlerinin üzerine yine bir etki oluşturuyorlar.
Çünkü bir kablodan elektrik gönderiyorsun yani akım gönderiyorsun.
Neyse bilgilerinizi düşünün.
Etrafta bir elektromanyetik alan oluşuyor.
Bunun da birbirleri üzerine çeşitli etkileri vardı.
Ve bir de dış etkiler yani kablo diyelim ki bir yola döşemişsiniz.
Yolun altında ama yolun üzerinden hep böyle çok ağır ton açtı.
Titreşimlere sebebiyet veren altta da titreşimlere sebebiyet veren kamyonlar tırlar neyse geçiyor.
Veya işte uça girip kalkıyor diyelim ki bunlar da tabii ki dış etkenlerden kaynaklı çeşitli hatalar da olabilir.
Yani hatanın birçok versiyonu var.
Sebebi var.
Öyle söyleyelim.
Fakat hata her daim var.
Onu bilmemiz lazım.
Bu hatanın karşı tarafta nasıl tespit edileceği ve gerekli olduğu durumlarda nasıl karşı tarafta düzeltilebileceği üzerinde konuşuyor olacağız.
Şimdi tabii gönderdiğimiz veri de istatistiksel olarak hatanın ne boyutta gerçekleşeceği ile ilgili bir analiz gerçekleştirmek gerekiyor.
Mesela diyelim ki sizin gönderdiğiniz veri de hatayla karşılaşılma oranı ihtimali diyelim ki hep bir bit üzerinden gidiyorsa yani genelde hatasız geliyor hatalı gelirse de bir bit bozuluyor.
Durum söz konusu ise single bit error diyoruz biz buna ve bununla ilgili teknikler farklı.
Şöyle anlatıyor olalım.
İşte 8 bitlik bir veri göndereceksiniz.
Karşılar 8 bit mi?
8 bitlik bir veri göndereceksiniz.
Bir bitti bir bozulma varsa buna single bit error diyoruz.
Multi bit error ise birbirinin ardı sıra gelmeyen farklı bitlerde iki veya daha fazla hatanın oluşması durumu.
Öyle söylemiş olalım buna da.
Hata patlaması ise birbirinin ardı sıra gelen bitlerde bir multi bit error olması durumu.
Temelde üç farklı tipte bizim hatamız var.
Karşıya gönderirken veriyi genelde dijital olarak gönderiyoruz zaten biz bilgisayar ortamında biliyorsunuz.
Yani bir ve sıfır karşıya gidecek şey her daim bir ve sıfır.
Üç farklı bu şekilde durumumuz söz konusu.
Şimdi ben bu hatayı tespit ederken ne tarz işlemlerden geçebilirim ona bakalım.
Ben karşıya bir veri gönderiyorum.
Gönderdiğim verinin orijinal hali yani ben ne gönderiyorsam karşı tarafta da o varsa hatayı yüzde yüz bir şekilde tespit edebilirim.
Siz de tahmin edebildiğiniz üzere.
Yani 10 tane bit gönderiyorum.
Bu 10 bit karşı tarafta da var bakıyor.
Tamam bunlar mı gelmiş diye bakıyorsa gönderebilirim.
Ama yani zaten karşı tarafta varsa ben bu veriyi karşı tarafa niye gönderme ihtiyacım var değil mi?
Yani bu çok makul bir yaklaşım değil.
Ben veriyi gönderdim.
Adam dedi ki hatalı bu veri bir daha göndereyim.
Bir daha gönderdiğimde doğru gitmiş olma ihtimali tabii yükseliyor iki kere gönderdiğinizde yani adama bir şey söylediniz.
Anlamadım bir daha söyle dedi.
Bir daha söylediğinizde ilkine göre anlamı olası biraz daha yüksek oluyor belki.
Ama burada dikkat edilmesi gereken hususlardan birisi üçüncüye, dördüncüye, on beşinciye de gönderseniz her daim bir hata da olabilir.
Bu da göz önünde bulundurulması lazım.
Biz insanlar olarak biraz daha tabii Arif varlıklarız.
Anlayışı güzel varlıklarız.
Yani adama mesela şunu söylüyorsun.
Bir şey söylüyor sana anlamadım diyorsun.
Ama anlamadım derken o söylediği ağzından çıkan o frekansların belirli ölçülerde ne olduğu aklında.
Yani mesela sana detection dedi.
Sen detayı anladın.
Tamam o aklında yani başına bir daha söyle dediğinde başına odaklanmıyorsun.
Geri kalan kısımlarına odaklanıyorsun.
Fakat bilgisayarda böyle değil.
Yani verinin tamamını tekrar gönderiyorsun.
Sanki hiçbir şeyini anlamamış gibi.
Yani bir tane bitte bile hata olsa sadece o biti bana gönder değil de tamamını tekrar gönderiyorsun.
Böyle bir durum söz konusu var.
Henüz insan seviyesinde değiliz yani.
Yani veriyi iki kere göndermenin tekrar göndermenin de hatayı doğrudan çözebileceğini düşünemeyiz.
İkinciye gönderdiğimizde de hatayla karşılaşabiliriz çünkü.
Pekala işte bizim konuşa geldiğimiz şey kontrol blok.
Bu verinin içerisinde hata var mıdır diye verinin içerisine önüne arkasına işte neyse çeşit bir ek veriler yerleştiriyor olsak.
Bu bir bu bizim problemimizi çözer mi?
Yani temel olayımız bu error detection da bu nasıl oluyor bu işlemde bizim verimiz var.
Ardından bu veriyi kullanarak bakın burada error detectionları için yapılan işlemlerde verinin ne olduğu kullanılıyor.
Yani başına hep bir veya bir sekiz bitten oluşan bir veri yerleştirilmiyor kontrol için.
Datanın ne olduğuna bağlı olarak bir hata tespiti için çeşitli işlemler gerçekleştiriliyor ve bir kontrol blok oluşturuluyor.
Ama bu dataya bağımlı.
Yani farklı bir data olsaydı bu blok da farklı olacaktı.
Başka bir data olsaydı bu blok da farklı olacaktı.
Ardından bizim göndereceğimiz veriyi paketlerken bir verimiz bir de kontrol blokumuz bunlar birbirlerinin ardı sıra eklenmiş oluyorlar.
Diğer sayta geçti karşı tarafa geçti.
Bizim nasıl bu kontrol blokumuzu oluşturduğumuzu biliyorsa yani gönderirken mesela CRC hata kontrolüyle gönderdi.
Adam da bu adam bana bunu CRC ile göndermiş diyorsa daha sonra bunu açıyor.
Yani şu kısmını açıyor ve şurada yapılan işlemin tam tersini yapmış oluyor.
Yani kontrol bitleri şunlar bu datadan bu şekilde hesapladım.
İşte sen de bunu çözerken şu şekilde çözeceksin.
Her iki tarafta bunun protokolünü biliyor.
Eğer ki hata yoksa veriyi doğru bir veri olarak algılıyor.
Hata varsa ise iki ihtimal var.
Eğer ki tek bit hatadan bahsediyorsak birazdan göreceğiz.
Çeşitli hatayı düzeltmek için işlemler gerçekleştirilebiliyor.
Onları konuşuyor olacağız.
Ama genelde belki çoğu durumda yapılması gereken işlemde açıkçası tekrardan bana veriyi gönder gibi bir problem olmuş olacak.
Dört farklı bugün göreceğimiz yani bunlar çok farklı aslında.
Ama kabaca neler var diye bugün göreceğimiz dört farklı hata detection kodları var.
Bunları görüyor olacağız.
Bunlar şu kısmı aslında.
Şurası dört farklı yöntem.
Yani datamız var.
O datadan bir kontrol bile oluşturacağız.
Şu kısmı için dört farklı temelde yöntem görüyor olacağız.
Vertical redundancy kod VRC kısmındaysa aslında temelde party check yapıyor.
Yani bitlerin sayısı, bitlerin sayısı derken bitlerin içerisindeki birin sayısı tek mi çift mi?
Bunu da karşı tarafa gönderiyoruz.
Şöyle söyleyelim.
Karşı tarafa bir veri gönderiyorum ve diyorum ki bu verinin içerisinde çift sayıda bit var veya tek sayıda bit var.
Sen bunu ona göre bir açıp bak.
Birazdan yine üzerinde bahsediyor olacağız.
Bu tam manasıyla hatayı yüzde yüz tespit edebilen bir yöntem değil.
Ama nispeten eğer ki tek bit error olduğunu muhakkak bildiğimiz ve yüzde 99.9 oranında gerçekleştiğini varsayıyorsak tabii güzel bir yöntem olabilir.
En basit en temel hata tespit yöntemi olduğunu söyleyebiliriz.
Tek sayıların, yani az önce söylediğim gibi bizim birimizin, bitlerimizin içerisindeki birilerin tek mi çift mi olduğuna bakarak ilerliyor.
Eğer ki tek sayıda bit, tek sayıda bir olduğu durumda hata olduğunu söylüyoruz.
Eğer ki tek sayıda bir yoksa biz onu çift sayıda bire tamamlayacağız.
XOR operasyonuyla birazdan bunu görüyor olacağız.
Bir el kaldıran arkadaş vardı indirildi sonra ama sorusu devam ediyorsa sorabilir.
Hocam birisi chatte şey yazmış da kontoblockta e hata ihtimali olmuyor mu diye sonra bir arkadaş cevap vermiş.
Evet güzel ya böyle çok iyi kendi kendinize cevap falan verebiliyorsanız çok güzel açıkçası.
Ben yani chat'i böyle molalarda falan okuyabiliyorum ama şu an ekranım o kadar karışık ki chat'i falan kapattım.
Sormak isteyen arkadaş varsa sessiz olarak sorsun.
Şimdi XOR operasyonuyla bu işlemi algılıyoruz.
Nasıl oluyor? Ona değinelim.
Şimdi biz karşıya göndereceğimiz verinin şu olduğunu düşünelim.
Data bir iki üç dört beş altı yedi bitten oluşan bir data.
Nasıl VRC ile bunu ekliyoruz?
Datanın içerisindeki birileri sayıyoruz.
Bir iki üç tek sayıda bir var.
VOOP başına VRC olarak bir ekliyoruz.
Çünkü birilerinin sayısının her daim çift olmasını istiyoruz.
Artık çift sayıda bir var.
Bakın sekiz bitlik şu göndereceğimiz hata kontrolü için eklediğimiz bitle beraber çift sayıda bir var.
Karşı tarafa bu şekilde gönderiyoruz.
Mesela diyelim ki biz bunu gönderdik.
Karşı taraf bu şekilde aldı.
Okey yani doğru aldı.
Herhangi bir sıkıntı yok.
Ama şöyle de almış olabilir.
Yani bakın şurada tabii yaptığı işlem adamın doğru aldığını nereden düşünüyor?
Birileri sayıyor.
Bir iki üç dört çift sayıda bir var.
O zaman ben bu veriyi doğru aldım diyor.
Şunu düşünelim.
Bir tane bit bozuldu.
Ve bunları sayalım.
Kaç tane bit var? Bir var.
Bir iki üç dört beş.
Tek sayıda bir olduğu için bu veri benim için hatalı gelmiştir.
Ya bunu düzeltmeye çalışacak ya da karşı taraftan diyecek ki bana bu veriyi tekrar gönder.
Tabii şöyle de bir durum söz konusu olmuş olabilir.
Bakın iki tane bit bozulmuş olsun.
Şuradaki sıfır bir olmuş olsun.
Bir de sıfır olmuş olsun.
Yani sayalım kaç tane bir var?
Bir iki üç dört çift sayıda bir var.
Ben çift sayıda bir varsa o zaman hata yoktur diye düşünürüm.
İşte bu VRC tek sayıda eğer ki single bit error yapılıyorsa kullanılabilecek bir yöntem.
Tabii ki bu tarz durumları da handle edecek daha farklı yollar görüyor olacağız.
Fakat single bit error ile VRC ile çalışıyorken eğer ki bu şekilde bir senaryo ile karşılaşıldığında bu data da doğru datadır diye bizim karşımıza çıkıyor olacak.
Yani basit bir yöntem ama çeşitli sıkıntıları da var sizin görebildiğiniz üzere.
Burada sorusu olan var mı? Bir diğer yönteme geçelim yoksa.
Hocam son iki Data Reset 2 ile Data Reset 3'ün bir kez daha açıklar mısınız?
Bende ses gitmesi oldu da bir kısmını kaçırdım.
Evet sizin de soru sorarken ses gitmeniz oldu.
Benim ses gitmem var mı diğer arkadaşlarda da pekala?
Yok hocam.
Yok tamam. Bekir senden kaynaklanıyor.
Tekrardan anlatalım. Şimdi şöyle düşünelim.
Bizim data'mız 7 bitlik data'mız şu.
Ben sayıyorum 7 bitlik data'mın içerisinde kaç tane biri var?
Bir, iki, üç. Üç tane var.
Dört tane de olabilir. Eğer dört tane olsaydı VRC'ye sıfır koyacaktık.
Yani her daim bir koyduğumuzu düşünmeyin arkadaşlar.
Buradaki örnek öyle bizim karşımıza çıkmış.
Tek sayıda bit olduğu için ben biri olduğu için
Bir ile bit o kadar birbirine benziyor ki yanlış söylüyorum.
Kusura bakmayın.
Burada bir bir ekliyorum ki çift sayıda biri olmuş olsun.
Şimdi şu durumu, senaryoyu düşünelim.
Ben bu veriyi gönderdim.
Şu şekilde karşı taraf aldı.
Aldığında yaptığı işlem birilerin sayısını sayıyor.
Bir, iki, üç, dört, beş.
Beş tane biri var. Tek sayıda biri var.
O yüzden bu veri kesinlikle hatalı diye işaretleyebiliyor.
Şu veri için kesinlikle hatalı diye işaretleyebiliyor.
Hakikaten bakın hata var şurada bir tane.
Ardından başka bir seferinde aynı veri gönderildiğinde
şu şekilde aldığını düşünelim.
Birileri sayıyor. Bir, iki, üç, dört.
Dört tane biri var.
Yani çift sayıda biri varsa bu veri benim için doğru bir veridir diyor.
Ama doğru bir verimi bakın gönderilen data buysa
yani bizim gönderdiğimiz data buysa iki tane farklı alanında bir problem söz konusu.
Ama işte VRC yöntemi böyle multi hata bozukluklarında çok çözüm üretemiyor.
Single olan durumlarda çözüm üretmek üzere kurgulanmış bir yöntem.
Evet bu sefer kesilmemiştir inşallah. Ben teşekkür ederim.
Evet şimdi LRC yöntemi var.
LRC yöntemi aslında iki boyutlu VRC yöntemi.
Nasıl diyeceksiniz?
Şöyle diyelim ki karşıya şurada gördüğünüz üzere dört tane byte gönderiyorum.
Bir, iki, üç, dört.
Bunun yaptığı işlem şu her bir kolunun o byte'ın içerisindeki birileri sayıyor.
Tek sayıda bir varsa az önce VRC'de yaptığımız gibi çift sayıda bir varsa burada olduğu gibi sıfır ekliyor.
Mesela şurada sayalım bir, iki, üç o zaman bir ekliyor.
Bir, iki, üç, dört sıfır ekledi.
Yani VRC'yi bu şekilde oluşturmuş oldu.
Bir de buna ek olarak farklı byte'lerin aynı sıradaki bitlerini de bu şekilde egzorluyor.
Yani bir, bir, bir.
Tek sayıda bir olduğu için buraya bir tane daha bir ekliyorum.
Sıfır, sıfır, bir, bir.
Çift sayıda bir var. Sıfır ekledim.
Çift sayı, tek sayı, çift, çift, tek sayı.
Ve en sonunda da şurada çift yönüne aslında bir hata kontrolü yapmış oluyoruz.
Çünkü hem şurada bakın bir tane bir var o yüzden ekledim.
Hem de şurada bir, iki, üç tane bir var o yüzden bir ekledim.
Çift yönünü böylece bir kontrol gerçekleştirmiş oldu.
Tamam.
Yani siz de tahmin edersiniz ki VRC'ye göre bir tık daha iyi bir yöntem.
Bunun da problemleri yok mu onun üzerinde konuşuyor olacağız.
Pekala bu data nasıl gönderiliyor?
Yani gönderilirken şuradan başlıyor göndermeye bizim bir sıfır sıfır bir sıfır sıfır bir bir.
Bakın şurada o.
Ardından şurayı yukarıdan aşağıya doğru gönderiyor.
Tabii siz farklı şekilde de göndermek isteyebilirsiniz hiç önemli değil.
Ama bu matris olarak nasıl gidiyor diye düşünmeyin.
Yine aslında bir bit dizisi olarak karşıya gidiyor.
Tabii şöyle bir durum söz konusu bakın VRC'ye göre bir tık daha kontrol düzeyini arttırmış olduk.
Ama şöyle problemler karşılaşılabilir.
Diyelim ki dört tane hata oldu.
Aynı byte içerisinde şu sıfır bir oldu.
Şu bir sıfır oldu ve aynı sırada diğer byte içerisinde de tam tersi yönde bir hatayla karşılaşıldı.
Yani şimdi tabii öyle bir hata bulmak zor ama bakın şu şuradaki sıfır bir olsun.
Şuradaki bir de sıfır olsun.
Diyelim ki ve yine şuradaki bir sıfır olsun.
Şuradaki sıfırsa bir olsun.
Bizim hata kodlarımızı hiçbir şekilde değiştirmeyecek.
Bir hata gerçekleşti mi göndereceğimiz veri içerisinde?
Evet gerçekleşti.
Ama yine bunu LRC'de tam olarak algılayamıyor.
Şöyle ki bakın aynı biten aynı sıradakilerde çift yönlü bir hata değişimi olduğunda problem tek yönlü bir hata değişimi varsa yani burada bir değişmemiş bir olarak kalmış.
Ama bir dakika.
Buradaki biriler pardon buradaki birilerde değişmiş.
Yani bu tarz durumlarda algılayamadığı çeşitli senaryolarda oluşturabilirsiniz.
Ama şunu söyleyebiliriz istatistiksel olarak sadece yalın bir şekilde VRC kullanımına göre LRC bir tık daha fazla orda olayı iyileştiriyor.
Fakat bakın sizin göndereceğiniz veri toplam 32 bittik.
Bir veriydi 9 10 11 12 13 bit ek olarak verinin üzerine eklenmesi gerekti.
Yani hata kontrolünü gerçekleştirmek adına karşı tarafa gönderirken biz veriye daha fazla bit eklersek daha fazla bir veri göndermiş daha büyük bir veri göndermiş olabiliriz.
Bunu da göz önünde her daim bulundurmamız gerekiyor.
Burada sorusu olan var mı?
Hocam benim bir sorum olacaktı.
Buyurun.
Burada herhangi bir hata olma sorumuna 4 bit'in tamamını tekrar gönderiyoruz.
Evet.
Yani bunu bir frame olarak düşünüyor olalım.
Bu frame'i tekrardan gönderiyoruz.
Çünkü şimdi bakın algıladığı şey şu hem LRC'de hem VRC'de bana gönderdiğin bu verinin içerisinde bir hata var.
Bunu söylüyor sadece hatanın nerede olduğunu söyleyemiyor.
Yani ikinci Biden'da bir hata vardır diye doğrudan söyleyemez.
Söyleyebildiği durumlar da olabilir.
Durumlar da olabilir.
Ama söyleyemediği durumlar da olabiliyor.
O yüzden bu frame'in tekrardan gönderilmesini rica ediyor karşı taraftan.
Tabii bu başına hatalı veri geldi.
Karşı tarafa ben dedim ki bana tekrardan veriyi gönder.
Ben ona bana tekrardan veriyi gönder demem için bile onunla iletişim kurmam lazım.
Bana tekrardan veriyi gönder derken bile o veri de hatalı gitmiş olabilir.
Onları da görüyor olacağız ilerleyen haftalarda.
Anladım. Bir de bu bitlerin tam karşılıklı şekilde sorunu anlayamayacağımız şekilde denk gelmesi çok uç bir durum mu yoksa gayet başımıza gelebilecek bir şey mi bu yöntemde?
Yani şöyle aslında burada net ters şekilde yaklaşıyorlar.
VRC kullanan teknikler yok mu hala daha var.
LRC kullanan yok mu var.
Yani bunlarda sıkıntı yok mu dediğinizde adam diyelim ki işlemcinin içerisinde 5 tane çekirdek var.
Bunların içerisinde veri göndermeye çalışıyor.
Dört çekirdeğe basın 5 tek uygun olmadı.
Göndermeye çalışıyor.
Maksimum karşılaşılabilecek hatayı her daim hesaplamışlar.
Bir bitse veya işte burada bu şekilde gönderildiği durumda işte milyarda bir gibi bir hatayla falan karşılaşılıyorsa bu tarz durumlarda kullanılabiliyor.
Yani senin göndereceğin mediumun ortamın hataya ne ölçüde açık olduğu ile alakalı bir durum bu Murat.
Anladım hocam.
Buna sen karar vereceksin.
Böyle yöntem var bunu bil.
Buna benzer yani LRC versiyon 17 sallıyorum şu an bir sürü farklı farklı teknik yöntem var.
Bunları senin bilip ona göre karar veriyor olman lazım.
Senin iletişim ortamında başına gelebilecek problemler neler olabilir diye.
Bunu tabi yani bunu tabi adamlar kestirmiyor.
Oturuyor analiz yapıyor.
Veri gönderiyor.
Gönderirken neye bakıyor?
Burada veriyi gönderiyor.
Orijinal veride karşı tarafta var.
Bunu adamlar işte zili 10 tane veriyle deniyor.
Bu hatta ne kadar bir hata olma olasılığı var.
Hatta dışarıdan birisi çekişle vuruyor.
Impuls puls yaratıyor.
İşte elektronların daha fazla random hareket etmesini sağlayacak yüksek voltajlarda çalışıyorlar.
Velev ki gibi bir sürü böyle stres testlerinden geçirerek bulundukları o medyumun kullandıkları medyumun ne şekilde bir hata gerçekleştirdiğini görüyorlar.
Ona göre çeşitli yöntemler teknikler kullanıyorlar.
Evet teşekkür ederiz Murat Ahmet Salih.
Hocam ben şey soracağım.
Çette de yazmışlar ama cevabı aklıma tam yatmadı.
Mesela çette yazılan bir cevabın aklınıza tam yatıp yatmamasından sorumlu değilim.
Aynen işte o yüzden.
Şu VRC ya da LRC'deki bitler değişemiyor mu hocam gönderirken?
Onu anlayamadım.
Hani onlar değişirse ne olur onu soracaktım da.
Yani onlar da değişebilir tabii ki.
Bu da bir hata.
İşte bu tarz hatalar da olabiliyor.
Birazdan daha böyle efektif şeylere geçiyor olacağız.
Var yani gönderdiğimiz veri de işte LRC'yi ben farklı bir channel'dan gönderiyorum.
O gönderdiğim channel hiç hata almıyor.
O yüzden kontrol edebiliyor değil.
Yani verinin tamamı hata alabilir.
Başında sonunda ortasında olması herhangi bir şeyi değiştirmez.
Ama işte bu teknik nedenler ona bazı şeylere elverişli bazı şeylere elverişli değil.
Bazı teknikler var biraz daha elverişli.
Onları görüyor olacağız.
Tamamdır hocam sağ olun.
Bu LRC'nin hocam en son biti lazım ya bize.
LRC'yle VRC'nin en sağ dip alttaki biri veya sıfır neyse o lazım ya bize.
Bundan dolayı bu gönderim de evet orası.
Bu gönderim bütün datayı okuyup ondan sonra başlıyor demek ki.
Tabii bütün datayı okuyor.
Çünkü o bit lazım bize.
Evet inşallah kopan benim bağlantım değildir.
Şimdi Mustafa Bey şöyle.
Sadece biri göndermiyoruz açıkçası burada.
Tüm şu LRC ve VRC bilonu gönderiyoruz.
Ama ilk gönderdiğimiz 8 bitin içerisindeki en son şey o 1 olduğu için.
Evet.
Yani onu görmem lazım.
Onu görmem demek bütün datayı okuyup veya da datanın bloklarını blok blok okuyorsam nasıl okuyorsam.
Öyle değil mi?
Blok blok olsa da bunu okuyup o biri elde etmem lazım ki.
Tabii tabii canım.
Yani gönderilen tarafta bütün veri okunuyor.
Bitleri teker teker sayılıyor ve ona göre kontrol blokları elde ediliyor.
Anlaşıldı.
Yani göndermeden önce de bu okunuyor mu acaba?
Tabii tabii.
Gönderen tarafta da şimdi.
Evet bir gecik var.
Çünkü o biri görmem lazım benim.
Evet görmeniz lazım.
Bir olmak zorunda değil sıfırda olabilir.
Yani buradaki işlem bire denk geldi.
Ama veri o şekilde dizayn ediliyor.
Yok yok tamam onu anladım.
Onda sıkıntı yok onu anladım.
Yani burada hem gönderen taraf bu işlemin tamamen yapıyor onu söyleyelim.
Hem de alan taraf bu işlemin açılımını da yapıyor kontrolünü.
Her iki taraf da yapıyor bunu.
Tabii burada gönderen alan taraf genelde böyle single bir şekilde iletilmez de da plex bir şekilde veri iletilir.
Ben gönderiyorsam bir süre sonra da alıyorum gönderiyorum alıyorum gönderiyorum alıyorum aslında.
Her iki tarafta bu işlemleri gerçekleştiriyorum.
Bunun için ekstra donanımlar var işte.
Sen gidip alıyorsun network kartı sallıyorum.
Bu işleri içerisinde gerçekleştirebilecek donanım elemanları var.
Yani işte bütün işlemlerin egzorla yapılmasının da temelde belki bir sebebi var.
Ne diyeceksiniz sebebi?
İşte hatırlıyorsunuz alt seviye programlamadan.
Egzor operasyonu diğerlerine göre daha hızlı çalışıyordu.
Ya acaba niye bunu daha hızlı yapmışlar?
Toplama daha hızlı olsaydı falan diye aklınızdan belki geçiriyorsunuzdur.
Yani bir sürü şey var burada.
Veri alıp gönderiyorsun, şunu yapıyorsun, bunu yapıyorsun.
Egzor daha nedenle ona kullanışlı bu işler değilse ben onu daha hızlı yapayım diyor adam çalışması bakımından.
Yani bunun için ekstradan donanım üzerinde gerçekleştirilen yapılar var.
Hem gönderen hem alan taraf bu işleri yapmak zorunda.
Yani error kontrolü ile ilgili bilgileri eklemek diğeri de açıp hakikaten sayıp teker teker birileri oturup sayıyor adam.
Yani hatırlarsanız bununla ilgili de bizim alt seviye tarafında komutlarımız vardı.
Birileri nasıl sayalım?
Hatta böyle örnekler falan da yapmıştık.
O yüzden önemli problemlerden birisi.
Hala da benim sesim size gelirken, benim görüntüm size gelirken bu görüntünün içerisinde kaç tane bir var diye adamın bir derdi var.
Açarken, size yansıtırken bunu açıp yansıtıyor.
Ya ne kadar nasıl sayabiliyor falan derseniz tabi GGS seviyesinde işlem yapan işlemcilerle çalışıyoruz.
O yüzden yapıyorlar yani.
Evet.
Başka soru var mı?
Hocam ben de bir soru soracaktım da.
Sağ alt köşedeki biti bellerken hani yukarıdan bir yani onun üstündeki satırdan biri olması gerekiyor.
O satırdan da biri olması gerekli için bir yazık değil mi?
Yani şöyle, nasıl yazdık bunu?
Aslında şu byte'ı düşün, şuraya sıfırı nasıl yazdık?
Onu söyleyelim.
Sayıyoruz birileri.
Bir, iki, üç, dört.
Saydım.
Çift sayıda.
O yüzden buraya sıfır koydum.
Burada da sayıyoruz.
LRC'nin birilerini.
Bir, iki, üç.
Tek sayıda.
O yüzden buraya bir koyuyorum.
Hocam mesela şu aşağıdaki en alt satırda işte sıfır koymamız gerekiyorsa,
LRC'de bir koymamız gerekiyorsa o zaman ya da öyle bir durum oluyor mu?
Önce onu soruyorum.
Ne yazmamız gerekecek şu?
Olmaz.
Çift yönlü.
Hem burayı sağlar.
Şu hem de şurayı sağlar.
Bu çift yönlü bir kontrol zaten.
O yüzden endişelen olmasın.
Yani öyle bir senaryo ile karşılaşıp yani şöyle söyleyelim tabi.
Mesela bunlar bir sayı olmuş olsun.
Tamam mı?
Bunları hepsini satır satır toplayıp şuraya şeylerini yazdın.
Toplamlarını yazdın.
Sütün sütün toplayıp toplamlarını yazdın.
Şuraya da buradan bunları toplayıp yazdın veya şuradan toplayıp yazdın.
Bir fark olmaması lazım yani.
Tamam dedim hocam.
Tamam.
Evet teşekkür ederiz.
Başka sorusu olan var mı?
Yoksa devam ediyoruz.
Şimdi CRC kontrolü üzerinde duralım.
CRC belki de en çok duyduğunuz kontrol tiplerinden birisidir.
Bilmiyorum ama.
Çeksam ve CRC.
Yani bunlar günümüzde şu an veri gönderiyorsunuz.
Kullanıyor.
Hatta böyle çeksamın blopları falan veridir.
Yani siz diyelim ki bir işletim sistemi indireceksiniz.
Bir blok indireceksiniz.
Bir veri üç gigabaytlık, dört gigabaytlık bir şey indireceksiniz.
Hatayla karşılaşılma oranı var.
Bunu kontrol et diye sana adam bunların bloklarını da veriyor.
Kontrol bloklarını ekstradan.
Bu tarz çeşitli yetme döner ona indirmeler yapmışsınızdır.
Belki kontrolle bilmiyorum.
Yapmadıysanız da bundan sonra yapın.
Şimdi pekala CRC bu işi nasıl gerçekleştiriyor?
Arkadaşlar öncelikle asal polinomlar kullanıyoruz burada.
Ön tanımlı tabi bu polinomların ne olduğunu biliyoruz.
Bizim verimizi göndereceğimiz veriyi belirlenen asal polinomlara bölüyoruz.
Bayağı bayağı bölme işlemi yapıyoruz.
Kalan değerse karşı tarafa göndereceğimiz yani o bölümün en sonunda bölüm işlemi bittiğinde kalan değerse karşı tarafa göndereceğimiz bizim CRC kodumuzu oluşturacak.
Kalan değerin bölümün bölüm mesela bizim polinomumuz eğer ki 4 bitten oluşuyorsa ona M bit diyelim.
M-1 tane bit kalanı olması lazım.
Yani bu örnekte 3 bit.
O 3 biti CRC verisi olarak ekliyor olacağız.
Tabii eğer ki kalan verisi şimdi biz karşı tarafa gönderdik.
Burada kalan verisi de şu olacaktır diye söyledik.
Sen bu işlemi yaptıktan sonra karşı tarafta açtı.
Bulduğu sonuçtan bizim gönderdiğimiz CRC'yi çıkarttığında eğer sonuç sıfır çıkıyorsa ben hatasız bir şekilde veriyi göndermişimdir demek.
Eğer ki sonuç sıfırın haricinde herhangi bir değer çıkıyorsa ben bu işlemi hatasız bir şekilde gönderememişimdir demek.
Genellikle kullanılan CRC polinomları işte 13. dereceden, 17. ve 33. dereceden polinomlar.
O yüzden hele ki 33. dereceden polinomlar kullanıldığında herhangi bir hata olup da o hatanın karşı taraf tarafından tespit edilememe ihtimali neredeyse yok denecek kadar az olarak hesaplamışlar bunları.
Yani hesaplamışlar derken az önce söylediğim kontrollü deneyleri gerçekleştirmişler.
Mesela işte 12. dereceden CRC polinomları 16. dereceden itinin standardı var.
Şu 32. dereceden polinomlar bunlar.
Yani bizim göndereceğimiz veriyi bu polinom değerine bölüyoruz arkadaşlar ve bir kalan çıkıyor.
Bu kalan bizim için CRC kodumuz oluyor.
Mesela bir örnek yapalım.
Tabii bu örneğimizde diyelim ki karşı tarafa göndermek istediğimiz veri yani bu CRC kafanızda güzel camlansın diye söylüyorum.
Hepsini belki bu kadar detaylı anlatmam ama bunların her birisinin bir işlem şeyi var.
Onu görün diyelim ki göndereceğimiz veri 1 0 0 1 0 0 olmuş olsun ve göndereceğimiz polinom ise şurada gördüğünüz üzere işte 3. dereceden bir polinom olmuş olsun.
CRC kodu ne olur?
Böyle bir nedenle ona soru sormuş olalım.
Burada CRC kodu ne olur diye sorduğumuzda mesela bu çok basit bir sınav sorusu.
Bu kadar kolay sormayız tabii bunu hesaplatırız ama kabaca nasıl yapıldığını bu işlemin gelin beraber bakıyor olalım.
Benim şunu kapatmam lazım tabii burada çeşitli böyle hesaplamasal işlemler yapabilmek.
Tamam diyordum ki hocam iyi ya sınav sorusu dediniz böyle iyiymiş sınav sorusu derken arkasından tabi böyle sormaz deyince biraz.
Evet tabi yani sınava özel oturup çeşitli işler hazırlarız.
Ya benim niye böyle kalemimi göremiyorum ben.
Biz kalemi görüyoruz hocam yani çıktı da bir yazı yazmadıysanız sevinir.
Evet yani benim tableti görünüyor hocam.
Evet onu mouse ile yazdım ama tabletim ile yazdığım yazının görünmesini istiyorum.
Niye böyle oldu bir dakika.
Çünkü mouse ile yazamam yani maalesef.
Şuraya koyup resletlemek mi gerekiyor acaba.
Şuradan mı değiştireceğiz yani bu da bir garip bir iş oldu.
Direkt sınavda soracağız herhalde ya burada hiç örnek yapamadan.
Bir dakika.
Şurayı bir geri.
Mouse'um komple gitti.
Evet mouse'umu gördüm süper.
Tekrardan bir ekran paylaşımı hatta şeyi de durdurayım ben.
Oradan da kaynaklanan onu durdurmuşuz zaten.
Oradan da kaynaklanan bir şey olmuş olabilir çünkü.
Şurada.
Ya var ya bunun da çalışmayacağı tut.
Sürekli çalışan şey.
Bugün.
Farklı derslerde falan da anlatıyorum aslında bu tabletimle.
Şeyde.
Bugün çalışmayacağı tut.
Şeyde yazmak da çok zor olacak.
Benim için mausla yazamam yani.
O kadar detaylı.
Şunu çıkarsak buraya taksak.
Ve enteresan bir şekilde sabah çalışan.
Süper tamam süper.
Güzel.
Evet şu an sesim geliyor mu?
Bölelim.
Şimdi öncelikle neye böleceğimize bir bakalım arkadaşlar.
Şurası için söylüyorum.
Bakın böleceğimiz bit şu.
Eğer ki bir polinomun kuvveti varsa.
Yani o kuvvette önünde bir kat sayı varsa.
Ki burada hep bir oluyor zaten.
Evet chatten bir şeyler yazıyorlar.
Bana pop-up çıkıyor.
Yazamıyorum.
Bu hep bir oluyor zaten.
Önündeki CRC'de bu.
Eğer ki bir kat hala daha evet.
Bir kat sayısı varsa buraya bir yazıyoruz bakın.
Üçüncü dereceden bir.
Ardından ikincinin kuvveti de var.
Bir.
İlk üzeri bir yok o yüzden sıfır.
İlk üzeri sıfır var o yüzden bir.
Yani böleceğimiz veri şu.
Şu veriyi yani şuradan yazalım.
Bir sıfır sıfır bir sıfır sıfır verisini bir bir sıfır bir verisine böleceğiz.
Herkes bölebiliriz anlamca bunu.
Bildiğimiz ilkokulda gösterilen bölme işlemi.
Burada ekstradan çeşitli böyle atraksiyonlar yaparak bölüyor olacağız.
Onu görüyor olalım.
Şimdi bölmeden önce yapacağımız şey şu.
Onu da hatta şöyle kalemin rengi...
Hocam bir dakika çok özür diliyorum.
Bu normal matematik bölmesi mi?
Ben ilk kez görüyorum böyle bir şey.
Nasıl ya?
Yani görmüşsünüzdür de çok uzun zaman geçince unutmuşsunuz.
Hayır hayır.
Yani bu üniversitede üç sınıfta ilk kez yani ben...
Yani normal matematik bildiğimiz bölme değil mi hocam?
Bildiğimiz bölme evet.
Ama yani burada bildiğimiz bölmeden biraz daha farklı bir şey yapacağız.
Onu göreceksiniz şimdi.
Yani CRC hesaplanırken.
Şimdi şöyle bizim buradaki polinomumuz...
İşte 4 bitlik bir polinom olduğu için M bit diyelim buna.
M bit M bit.
Bizim verimizin sonuna M-1 tane sıfır yerleştiriyoruz.
Tamam verimizin sonuna M-1 tane sıfır yerleştiriyoruz.
Şimdi tabii şey gibi düşünmeyin.
Yani birin içerisinde bu var mı?
İşte bir sıfırın içerisinde bu var mı diye değil de şu şekilde ilerliyoruz.
Bizim verimizin ilk biti...
Yani şuradaki dörtlü bloğumuzu düşünün.
Çizmeyeyim diyorum ama neyse şöyle çizik çizik.
Çizik çizik de çizemiyormuşum.
Onu da öğrenmiş oldum.
Şu dörtlünün içerisindeki ilk bitinin şuradakinden yola çıkarak söylüyorum bir olduğu için.
Bu da bir olduğu durumda vardır diyorum.
Sadece ilk bitleriyle bakın gidiyorum.
Ardından bir çarpı bu.
Yazıyorum şuraya.
1 1 0 1.
Daha sonra burada yaptığım işlem egzor işlemi.
Kıymetli arkadaşlar.
Egzor işlemini biliyorsunuz zaten.
Aynı ise sıfır.
Farklı ise bir.
Aynı ise bu da birle bir de aynı.
Sıfır.
Tamam.
Ardından şuradaki sıfırı da şu aşağıya iniyorum.
İndim.
Geriye artık şu dörtlü bitle işlem yapacağım.
Şu sıfırım benim için herhangi bir kıymeti kalmadı.
Şu dörtlüğü ile işlem yapıyor olacağım.
Başındaki ilk bir olduğu için bir yazdım buraya.
Daha sonra şunu getirip yazıyorum.
1 1 0 1.
Yine bir egzor işlemi yapalım şurada.
Aynı olduğu durum için sıfır.
Farklı olduğu durum için bir.
Tamam.
Ondan sonra tabii ki takdir edersiniz ki şu geliyor olacak.
Sıfır.
Bu sefer şu dörtlüğü ile işlem yapacağım.
Yine başındaki bir olduğu için bir taraftan bölümü de oluşturuyorum yani.
Bir yazdım oraya.
1 1 0 1 1 ile çarparsam.
Tekrardan bir egzor işleminden geçiriyorum.
Sıfır.
Yani aynı olduğu için.
Farklı olduğu için.
Farklı olduğu için ve farklı olduğu için.
Tamam.
Ardından şu sıfırı aldım.
Şuraya.
Yeşille yazmayın.
Yani siz zannımca anlıyorsunuz.
Şöyle direkt koymuş olalım.
Ekstradan uğraşmayalım.
Şimdi şu dörtlü için işlem yapacağım.
Var mı? Var.
Yazıyorum.
1 1 0 1.
Yine bir egzor işlemi aldık.
Aynı ise sıfır.
Farklı ise bir.
Ardından.
Çok uzadı bu işaretler ama.
Yani siz daha güzel anlayın diye.
Şurası sıfır.
Bakın artık şu dörtlüğünün ilki sıfır.
O yüzden tak buraya sıfır yazıyorum.
Sıfırla bunu çarptığımda.
Sıfır sıfır sıfır sıfır.
Tekrardan bir egzor işleminden geçiriyorum bunları.
Aynı ise.
Şurada gördüğünüz sıfır.
Farklı ise bir.
Şurada aynı olduğu için tekrardan sıfır.
Ve son olarak da şunu aldım.
Geldi sıfır.
Şu dörtlü için konuşuyor olacağım.
Başındaki bir olduğu için bir var.
1 1 0 1.
Tekrardan bir egzor işleminden geçirdim.
Aynı ise sıfır.
Farklı ise bir.
Evet bütün her şeyi bitirdim bakın.
Bölmeyi tamamladım.
İşte şunu şöyle farklı bir kalemle yazabilirsem çok mutlu olacağım.
Hadi ya seç beni çok uğraştırma.
Seçemedik ama.
Neyse mouse da seçeyim.
Şimdi bölme işlemini tamamladık.
Bunu da yellow yapalım.
Bölme işlemini tamamladık.
İşte başta eklediğim şu M-1 tane.
Tabii sarı güzel görünmüyormuş.
Şimdi hemen güzel görünmüyor diyen arkadaşlar olabilir diye.
Maviye çevirelim.
Başta görünen M-1 tane bit vardı.
3 tane.
Bölümün sonucunda oluşan şu 3 tane bit işte.
CRC kodu.
Sıfır sıfır bir.
Karşı tarafa göndereceğimiz.
Yani ben şu verimin önüne şunu ekliyorum.
veya arkasına şuraya şu sıfırları siliyorum.
Şunu ekliyorum.
Göndereceğim veri biraz büyümüş oldu.
CRC kodu da bu.
Karşı tarafta da bu işlemin tam tersi gerçekleştiriliyor arkadaşlar.
Evet sorusu olan var mı?
Hocam bulduğumuz bölümün hiçbir anlamı yok değil mi?
Bölümün hiçbir anlamı yok.
Yani şuradaki ama bak.
Şuradaki sıfıra dikkat etmezsen.
Şuradaki sıfırı görüp yazamazsan.
Buna erişemezsin.
Teşekkürler.
Ben teşekkür ederim.
Evet başka sorusu olan var mı?
Sıfır sıfır biri o sıfır sıfır.
MX bir tane sıfırın yerine yazıyoruz.
Böyle yol alıyoruz veriyi değil mi?
Evet evet.
Şuradan şunu siliyoruz.
Veri yollamadan önce yapıyoruz.
Tabii yollamadan önce yapıyoruz.
Şu an yollamadan önce yapılan işlem.
Arka tarafta adam bu işlemi yapıyor.
Yani bölme işlemi yapıyor.
Bizim data link layer'ımızın içerisinde.
Bu işlem gerçekleştirildi.
Şuraya sıfır sıfır sıfır değil de sıfır sıfır bir yazdım.
Karşı tarafta da bu işlem tam tersi şekliyle yapılıyor.
Kalanın ne olduğu biliniyor.
Bu kalanla beraber toplandığında sonuç sıfır çıkıyorsa.
Eğer hata yoktur demek.
Sonuç sıfırın haricinde bir şey çıkıyorsa.
Yani bu işlemin tam tersini yapıyor.
Hata vardır demek.
Tabii burada gördüğünüz üzere.
Üçüncü dereceden bir polinomla yaptık bunu.
Adamlar otuz üçüncü dereceden polinoma bölüyor.
Öyle düşünün yani.
Çıkan kod da biraz daha tabii uzun oluyor.
Otuz üçüncü dereceden polinomsa.
Şuraya kaç tane eklemesi gerekiyor.
Tahmin edebileceğiniz üzere.
Otuz üç.
Evet otuz üçüncü dereceden bir polinomsa.
Otuz iki.
Otuz üç tane eklemesi gerekiyor değil mi?
Bakın üçüncü dereceden bir polinom için.
Dört bitle ifade ediyoruz biz bunu.
Dört bit eksi bir diyoruz.
Otuz üçüncü dereceden bir polinomu da.
Otuz dört tane bitle ifade ederiz.
Otuz dört eksi bir.
Otuz üç.
Otuz üç tane veri eklenir şuraya.
Böyle düşünün yani.
Evet başka sorusu olan var mı?
Yani bunu biraz böyle örnekle hani anlatarak yapayım istedim.
Nasıl işlemler gördüğünü şey yapın.
CheckSum'da da çok benzer şeyler olacak.
Birazdan anlatacağım.
Onu da siz evde böyle kontrol edersiniz.
Nasıl olduğunu.
Biraz daha tabii üçüncü dereceden bir denklemle hatanın doğru bir şekilde tespiti her daim mümkün olamayabiliyor demek ki.
O yüzden böyle on yedi hani asalları kullanıyorlar bu arada.
Onu da söyleyelim.
Hani iki noktalardan birisi o.
Derecesi asal olacak yani.
On yedi, otuz üçte falan çok daha güzel skorlar aldıklarını söylüyorlar.
Yani neredeyse hata varsa yakalamama ihtimalimiz yok.
Söylüyorlar.
Evet.
Saate de bir taraftan bakalım.
Sorusu olan yoksa bir mola verelim.
Arkadaşlar dilerseniz.
Sonra devam edelim.
Arkadaşlar sadece hata alıp olmadığına baktık.
Hatanın nerede olduğu ile alakalı hiçbir şey konuşmadık değil mi hocam?
Evet hatanın nerede olduğu ile ilgili bir şey konuşmadık.
Hatanın nerede olduğunu anlayabilmek bir bitse bunu birazdan göreceğiz.
Ama bir bit değil de yani birden fazla bitti hata varsa nerede olduğunu anlayabilmemizin imkanı yok.
Takdir edersiniz ki bu işlemlerde karşı tarafta hem paketlenmesi hem paketin açılması bir zaman alıyor.
Bunun yerine ya tekrar gönder veriyi.
Yani demek biraz daha makul olabiliyor.
Ya hata var tekrar.
Var var hocam.
Onun da imkanı var da o herhalde üçüncü daha sonra al teknolojilerinde o kayık şeyinde vardı.
Öyle bir şey hatırlıyorum ben anlatmışlardı.
Damardan bir kan gibi bir şey veriyorsun da.
Yani su borusunda hatanın nerede olduğunu bulur gibi aynı onda da hatanın nerede olduğunu bulabilme imkanları var ama biraz tabi bayağı bir çetrefilli bir konuydu.
Hatta tek bitse göreceğiz birazdan hem inkodu göreceğiz.
Hatta tek bitse sıkıntı yok.
Eyvallah tamam hocam.
Hatta birden fazla bittiyse o zaman yine çözümler var yine çözümler var.
Ama o çözümler çok büyük oranda gönderme zamanından daha uzun süren çözümler olacak onlardan da bahsediyor olacağız.
Ama göndermeniz çok maliyetliyse.
Yani şey düşünün ki burada Mars'a veri gönderiyorsunuz.
Diyelim ki 4 saatte gidiyor.
Mars'a veri ne kadar saatte gidiyor bilmiyorum salladı mı bizden.
4 saatte gidiyorsa yani veri hazır göndermişken bu şekilde bir şeyle göndermek isteyebilirsin.
Bir daha göndermek 4 saatte olacak çünkü.
O sizin tamamen yine kullanacağınız ortama göre farklılık gösterecek.
Eyvallah.
Benim saatim 50 geçiyor.
5 gece burada olalım.
Arkadaşlar dilerseniz.
12-5 gece burada olalım.
Evet.
Evet tekrardan merhaba arkadaşlar.
Şimdi bir sonraki slidemize geçiyor olalım.
Evet bir sonraki yine hata kodlama tekniklerinden çeksam üzerinden gidiyor olacağız.
Biz karşı tarafa veriyi gönderiyoruz.
Gönderirken tabii az önce gördüğünüz gibi farklı sistemlerde veri ekliyoruz.
Kod ekliyoruz aslında hata kodları diyorlar buna.
Hata kodları ekliyoruz.
Çeksam da farklı bir strateji var.
Yine bir şeyler ekleyeceğiz ama öncelikle bizim en bittik verimizi bir çeşitli uzunlukları önceden belli parçalara bölüyoruz.
Genellikle 16 bittik parçalara bölünüyor bu sistemde.
Yani diyelim ki 256 bittik bir veri göndereceğiz.
Öncelikle bu bir parçalara ayrılıyor.
Şu kalemden bir kurtulayım.
Evet.
Parçalara ayrılıyor.
Şimdi ayrılan bu parçaların her birisi için yani 16 bittik o parçaların her birisi için aritmatik, first order,
işlemi alınıyor.
Bunu zaten first compliment'in ne olduğunu biliyorsunuz.
Daha sonra karşı tarafta da yani bunu gönderen taraf için anlatıyorum.
Karşı tarafta alan taraf bunun tam zıttını bir şekilde orada gerçekliyor olacak ki hatayı anlayabilsin.
Böyle olunca alınan bu her bir parçanın first compliment'i birbirleriyle bir şekilde toplanıyor.
Toplandıktan sonra elde edilen o değerin second compliment'i, truth compliment'i alınıyor.
Yani tekrar söyleyelim nasıl olduğunu güzel canlansın diye.
Bizim 256 bittik bir verimiz var.
Bu diyelim ki bu örnekte 16 bittik çeşitli parçalara ayrılıyor olsun.
Her bir parçanın öncelikle first compliment'i alınıyor.
Ardından bunlar toplanıyor.
Toplandıktan sonraysa truth compliment'leri alınmış oluyor.
Tabii toplanma derken alt alta toplanma değil de böyle bir blok haline getirmeyi burada kastediyoruz.
Daha sonra bizim oluşturduğumuz bu veri yani blok haline getirmekten kastımız da şu.
Onu tekrar söylüyor olalım.
16 bittik verileri temelde biz zaten alt alta toplarken beklediğimiz şey ne?
Yine 16 bittik bir veri oluşsun elimizde.
Oluşan bu 16 bittik verinin truth compliment'ini alıyoruz.
Ondan sonra blokların o 256 bittik parçasını önüne veya arkasına ekliyoruz bunu.
Peki Ala buradaki önemli hususlardan birisi şu yine.
Eğer ki bizim verimizin içerisinde tek sayıda hata varsa.
Yani hataların tespit edeceğimiz veya işte hataları işareteceğimiz hataların sayısı tekse veya çiftse çeksamın bu konudaki performansı nedeni ona birbirinden farklı.
Onu söyleyebiliriz.
Özellikle çift sayılarla tek sayılar kısmı karşılaştırıldığında tek sayılardaki performansının biraz daha başarılı olduğu üzerinde durulabilir.
Tabii şimdi şöyle bir şey var.
Burada yine first ve second truth compliment'in alınmasından kaynaklanan hataların öyle bir denk gelmesiyle birlikte çeşitli yine hatayı algılayamayacak kodlar üretilebiliyor.
Ne demek istiyoruz?
Tabii bunun üzerinde bir örnek yapılarak daha güzel anlaşılabilir.
Biz mesela işte 16 bitlik o parçaların first compliment'lerini aldık.
Ama öyle bir yerde farklı parçaların aynı öyle bir yerlerinde değişiklik söz konusu olduğunda özellikle çift sayıdaki değişiklikler için söylüyorum.
Yani sıfır olan bir yerde bir diye değişiklik olmuş olsun.
Biliyorsunuz first compliment ne demek?
Sıfırı bir yapmak veya biri sıfır yapmak demek.
Bizim mesela bir parçamızda hatalı olarak sıfır bir oldu.
Yine aynı hizaya denk gelen parçada bir de sıfır olduğunu düşünelim.
Yani böyle bir durumda aslında biz bunları alt alta topladığımızda herhangi bir anomali tespit edemeyeceğiz.
Bu da yine çeksamın dikkat edilmesi gereken olaylarından birisi.
Şurada mesela bu iş nasıl oluyor onu anlatalım.
Parçalar var dedik.
En tane parçaya bölüyoruz.
Bu en tane parçayı topladık.
Topladığımız bu en tane parçanın tabii öncelikle burada o tam net bir şekilde gösterilememiş ama her birisinin first compliment'ini alıyoruz.
Ardından bunları topluyoruz.
Topladığımız bu işlemin tuz komplementini alıyoruz.
Tuz komplementini aldıktan sonra bizim için sağlamayı sağlayacak veri bu.
Yani karşıya göndereceğimiz kontrol bülyonundaki sağlamayı sağlayacak veri bu olmuş oluyor.
Bununla beraber işte parçaları teker teker ekliyoruz.
En sonuna da bizim bu sağlama kodumuzu ekliyoruz.
Karşı tarafa gönderiyoruz.
Karşı tarafta zaten gelen parçaların mesela 17 parça göndereceğim diyelim ki bir de kontrol 18 parça gidiyor olacak karşı tarafa.
Bunları şu şekilde tahmin edebiliyorsunuz zaten bu parçaların her birisinin uzunluğu neyse bu sağlama kodunun uzunluğu da aynıdır.
Yani çeksem kodunun uzunluğu da aynıdır.
Alt alta topluyorum.
Taşmalar benim için herhangi bir şekilde bir anlam ifade etmiyor.
Ardından bunu çözerken işte gelen parçalardan en sonuncu o parçanın yine sağlama için kullanıldığını biliyorum.
Tam tersi yönde bu işlemleri gerçekleştirdiğimde sağlamayı da kullanarak eğer ki ben sıfırı,
eğer ki ben sıfırı elde ediyorsam veri okey,
doğru bir şekilde gelmiş ama sıfırın haricinde herhangi bir sağlama değerini elde ediyorsam benim verim hatalı gelmiştir.
Bunun için eğer ki single bit error olduğunu düşünüyorsam çeşitli yöntemler kullanabilirim veya yapacağım işlem karşı taraftan bana veri hatalı geldi.
Lütfen bunu tekrar gönder şeklinde olabilir.
Evet çeksem de bu şekilde.
Şimdi error correction.
Evet hataları tespit ediyoruz.
Çok güzel algılıyoruz bir şekilde karşı taraftan.
Hataların nerede olduğunu algılama üzerinde durmadık.
Bakın bunu fark etmişseniz gelen verenin içerisinde hata var mı yok mu?
Temelde bunu anlamak için çalışıyor olduk.
Tabii sizin yapacağınız şey şöyle bir şey de olabilir.
Burada kafanızda canlanan şey şu olmasın.
Ben diyelim ki internetten bir gigabaytlık bir veri indiriyorum.
Bu verinin de bir bit bile hata olsa ben bu bir gigabaytı tekrar indireceğim değil.
Buradaki konuştuğumuz konu bir gigabayt parçalara bölünmüş ve bu parçaların hatasından bahsediyoruz.
Kıymetli arkadaşlar ama parçaların hatasından bahsediyoruz.
Gönderdiğimiz o parçada hata varsa sadece o parçayı isteyeceğim.
Karşı taraftan tabi bu gönderim tamamı başarısızdır.
Hepsini tekrar yolla bana demeyeceğiz.
O da yine dikkat edilmesi gereken önemli hususlardan birisi.
İşte iki yöntem var demiştik.
Yani birisi bana veriyi tekrar gönder.
İkinci yöntemse eğer ki tek bir hata varsa işte HummingCode veya HummingDistance.
Bunun veri yapıları dersinde falan da görmüşsünüzdür herhalde Livanstein, HummingDistance'ları.
O tarz bir yöntemle bunun üzerinden geçiyor olacağız.
Şimdi HummingCode nasıl çalışıyor?
Benim göndereceğim veri M bitlik bir veri olsun.
M bitlik veri.
Herhangi bir tabi single bit error'dan bahsediyoruz burada arkadaşlar.
Onu da tekrar söyleyeyim single bit error'dan.
Benim herhangi bir bitimde error olabilir.
Yani kaç tane olasılık var? M tane olasılık var.
Tabi bir de hiç hatasız göndermiş olabilirim.
O da bir olasılık da oradan ekleniyor.
Yani toplamda M artı bir tane bizim hatayla ilgili burada olasılığımız var.
Benim eklemek istediğim HummingCode'da kontrol blok yani veri şeyi düzelteceğiz artık.
Yani bu kontrol blok kısmında hatanın ne olduğunu düzeltmek yönünde bir çaba sarf ediyor olacağız.
Benim karşıya göndereceğim bu kontrol blokun uzunluğu logaritma iki M artı bir olacak.
Diyelim ki mesela M yedi olsun.
Yedi bit karşıya göndermek istiyorum.
Yedi artı bir sekiz logaritma iki taban da sekiz üç.
Benim göndereceğim kontrol blok üç bitlik en az bir yani yedi bit göndereceksem üç bitlik bir veriden oluşması gerekiyor.
Tabii ki eğer ki benim karşıya gönderdiğim verinin içerisinde bu R dediğimiz şey üç bit.
Tamam mı? M dediğimiz şeyse bizim verimiz yedi bit yani M artı R toplamda on.
Bizim karşıya göndereceğimiz veri de hiç hatasız gönderme gibi bir durumda söz konusu olabilir.
Onu nasıl değerlendiriyoruz?
Şöyle ki yani hani hep baştan beri konuştuğunuz sorduğunuz suçlu soru var ya.
Hocam ben kontrol verisini ekleyip başına gönderiyoruz ama kontrol verisinde de hata olabilir.
Kontrol verisinde hata olduğunda ben zaten verinin hatalı geldiğini anlayabiliyorum.
Kontrol verisiyle veriyi karşılaştıracağım.
Hatayı göreceğim.
Ama artık hatayı düzeltmek konusunda bir çaba içerisine giriyorsam kontrol verisinin de hatalı gelmesi durumunda onu da nasıl düzelteceğim?
Tabii bu da bir problem.
Yani benim yedi bitim vardı.
Bir de üç bit kontrol biti eklendi.
Böyle olunca bir de hiç hata almaması durumu artı bir.
Benim aslında göndermem gereken veri sayısı.
Mesela şöyle söyleyelim.
M3 olsun R'yi, pardon M7 olsun R'yi üç hesaplamıştık.
Şurası on bir yani yaklaşık dört bit falan diyebiliriz.
Dört bitlik bir R değeri karşıya göndermem lazım.
Kontrol bloğunda da olası hataları bir şekilde karşı taraf tarafından yakalamak için.
Tabii bunlar nerelere ekleniyor arkadaşlar?
Onlar üzerinden de şöyle geçiyor olalım.
Bizim göndereceğimiz yedi bit, dört bit de böyle oldu.
On bir bit.
Bakın şurada on bir bitlik bir veri var.
Her işte birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinci bit.
Bizim kontrol için hemi kodlarımızı ekleyeceğimiz yerler.
İşte ikinin kuvvetlerinin bulunduğu lokasyonlar olarak gidiyor.
Yani bir, iki, dört, sekiz, on altıncı bitler falan.
Bakın şurada R1'i buraya eklemiş.
Hemen arkasından iki gelmiş.
Ondan sonra dördüncü bitin olduğu yere R'ye üç gelmiş.
Sonra sekizinci bitin olduğu yere R'ye dört gelmiş.
Buralara ekleniyor bu hemi kodun içerisinde.
Tabii gönderdiğimiz bu verinin dikkat ederseniz yine diğer yöntemlerde de olduğu gibi bir veri de büyüme gibi bir durum söz konusu olmuş oluyor.
Pekala hata var mı veya hata varsa nerede var?
Şimdi hatanın nerede olduğunu tespit ettiğimiz anda hatayı düzeltebilir miyiz?
Evet zaten iki ihtimal var.
Ya sıfır gönderiyorum ya bir gönderiyorum.
Eğer hatanın nerede olduğunu tespit etmişsem o sıfır değil de birdir yani veya bir değil de sıfırdır.
O yüzden hatanın nerede olduğunu tespit etmek burada temelde önemli bir husus.
İşte şöyle bir tablomuz var bunun içinde.
Göndereceğimiz tarafta R1, R2, R3 ve R4 bunlar sıfır olarak karşı tarafa gitmişlerse herhangi bir şekilde hatamızın olmadığını düşünüyoruz.
Daha sonra işte şu tablodan farklı R1, R2, R3 ve R4'ün farklı kombinasyonlarına göre hatanın hangi noktada olduğunu söyleyebiliyoruz.
Çünkü burada dikkat edilmesi gereken hususlardan birisi şu.
Mesela biz birinci bit de hata olduğunu söylüyoruz ama birinci bit zaten kontrol biti.
Pekala biz kontrol bitini kullanarak birinci bit de hata olduğunu söylüyorsak yani burada bir girif durum var.
Birbirlerine bağlı bir durum var.
O yüzden şimdi hesaplarken nasıl hesaplıyoruz?
Onun üzerinde duralım beraber arkadaşlar.
Mesela az önce söylediğim şey R1'in değerini hesaplarken şu operasyon egzole operasyonu onu da ne denir ona tekrardan hatırlatmış olalım.
R1'i hesaplarken B1, B3, B5, B7, B9 ve B11 değerlerini eğer ki bizim göndereceğimiz şey 7 bitse 4 de oradan geliyordu 11.
Bunların her birisini egzorluyorum ve R1'in değerini bulup buraya yazıyorum.
Fakat işte bahsettiğimiz sıkıntı orada bakın R1'in değeri için B1'e de ihtiyacım var.
Yani R1'le B1 aynı şey aslında.
Yani nasıl olabilir böyle bir durum?
Ben R1'e hesaplamak için B1'i bilmem lazım.
B1'i bildikten sonra ancak R1'e hesaplayabiliyorsam şimdi böyle bir problem var.
Onun için de şöyle yapılıyor arkadaşlar.
Bu R kontrol bloklarının olduğu o kod alanları öncelikle boş bırakılıyor.
Bu kontrol bloklarının alanları boş bırakıldıktan sonra şu işlemler gerçekleştiriliyor.
Yani siz burada mesela işte 1, 3, 5, 7, 9, 11 alıyorsunuz ya.
Aldığınızda 1, 3 okey, 5 okey, 7 okey, 9 okey, 11.
Evet sadece B1'i almıyorsunuz.
Diğerlerini alarak R1'e hesaplıyorsunuz.
Yani nasıl oluyor?
Bakın şuradan görelim dilerseniz onu.
Şu formülde B1'i buradan çıkartmış durumdayız.
Şu örnek üzerinden gidersek bunları hesapladığımızda elde edilen değer R1.
Yani R1.
Şuraya koyacağımız değer açıkçası R1'den kastımız o.
Ardından R2'yi hesaplıyoruz.
Bunların en iyi zorunu alarak 0.
Tekrardan R3'e hesaplıyoruz.
0 ve R4'e hesaplıyoruz.
0.
Bu şekilde yerleştiriliyor.
Ve yine kontrol ederken de şu tabloya bakarak temelde bir kontrol gerçekleştirmiş oluyoruz.
Heminkod da böyle.
Ama tabi buradaki önemli hususlardan birisi şu.
Tek bit hatadan söz ediyoruz.
Bir bit hatanın oluşma olasılığı istatistiksel olarak belki yüksek.
Ama birden fazla yani multi bitte oluşacak hata sayısı da yatsılamayacak kadar fazla.
O yüzden Heminkod kullanarak ben hatanın tam olarak nerede olduğunu saptamak istediğim durum için söylüyor olalım.
Hatanın nerede olduğunu saptamak istiyorsam birden fazla da hatam varsa benim bu Heminkod ile ilgili çeşitli böyle ekstradan formüler hesaplamalar yapılıyor.
O kadar çok ayrık değer hesaplanması gerekiyor ki.
Yani yapılacak işlem eğer ki birden fazla hatanızın olma ihtimali varsa tekrardan verinin gönderilmesinden daha feasible değil.
Daha feasible olmadığı için.
Tek bir hata varsa Heminkod kullanabiliyoruz.
Ama birden fazla hata varsa bu bir soru işareti.
Hatanın lokasyonunu tespit etmek bu bir soru işareti.
Hatta takdir edersiniz ki şöyle bir durum da söz konusu bir önceki hata kodlarında da karşımıza çıkıyordu.
Burada da aynı problemle karşılaşabiliyoruz.
Çünkü temelde egzor işlemi alıyoruz.
Çift hata var çift sayıda hata var ve sıfırdan biri birisi değişmiş birisi de birden sıfıra değişmiş.
Olduğu durumlarda çok ciddi farklı olasılıklar söz konusu oluyor.
O yüzden bunları uygulayabilmek çok kolay değil.
Yani zannımca el kaldıran bir arkadaşımız vardı.
Şimdi ben şu listeyi açarsam onu bulabilirim herhalde.
Evet buyurun.
Şey soracaktım bu B3, B5, B7, B9'u doldururken örnekte biz kendi randan mı verdik yoksa tabloya göre bir duruma göre mi yazdık?
Ben orayı sanırım anlayamadım.
B3, B5, B7, B9, B11 için.
Şunun için mi soruyorsunuz?
Evet hocam.
Şuradan bakıyorum aslında.
Tamam şeyden değil yani bu B1'e, B2'ye veriyor.
Buradan kontrol ediyorum.
En son karşı tarafta kontrol için bu.
Şimdi şöyle söyleyelim.
Burada benim 7 tane bitim var.
Örnek öyle.
Tabi 7 bit olmak zorunda değil bu.
300 bit de olabilir tek seferde göndermek istediğiniz.
O zaman yine ikinin kuvvetlerinin olduğu noktalara bunu yerleştirin diyor.
O zaman bu formüller de değişiyor tabii ki yani.
Burada bir pattern var.
O formüller değişmiş oluyor.
Her bir boyut için farklı formüller var açıkçası.
Şimdi diyelim ki benim verim göndermek istediğim veri 1, 0, 1, 1, 0, 0, 1 olsun.
Onları hesaplıyorum.
4 tane de ben kontrol biti koyacağım.
Kontrol bitlerini nereye koyacağımı hesapladığım için o araları boş bırakarak bunlara yerleştiriyorum.
Şimdi yerleştirdikten sonra da şuradaki B3 dediğim şey aslında benim göndereceğim veri.
Şuradaki eğer ki 0 olsaydı şu tablodan hani kontrol tablosundan check tablosundan bağımsız olarak şuradaki veri 0 olsaydı buraya 0 koyacaktım.
Şuraya 0 koyacaktık.
Belki sonuç değişecekti.
Yani sonuçta sırayla bunda bunun egzorunu alıyorsun.
Sonra çıkan sonuçta bunun egzorunu alıyorsun.
Sonra çıkan sonuçta bunun egzorunu.
Zaten egzoru biliyorsunuz.
Ekstradan geçmeye gerek yok.
Evet teşekkürler.
Bir arkadaşın daha sorusu vardı.
Mert evet.
Hocam biz bu R1 için dediğiniz gibi bu B3, B5, B7, B9, B11 egzor işlemine geçiyoruz.
Bu pattern üretirken bir kural var mı yoksa bu her bir şey?
Üretirken kural var.
Hemik kodun kuralı var.
Yani senin göndereceğin veri hangi boyutta ise.
Tabii çok ayrık veriler gönderemiyorsun.
Hemik kod diyor ki ya 7 gönder 7 gönderiyorsan formüllerin şu.
Ya işte 15 gönderirsen burada bir tane de R5 olacak takdir ediyorsun ki.
R5'i ekstradan hesaplanacak ve R1 hesaplarken de daha farklı operasyonlar da işin içerisine girecek.
Ya da işte hemik kodda ben 33 gönderiyorum diyorsun.
33 içinde formüllerin şunlardır diyor.
Yani ben kafama göre işte 17 göndereceğim diyemiyorsun hemik kodda.
Bunun bir patterni doğrudan yok.
Adamların sana sunduğu formüller var.
Bu formülleri kullanıyorsun.
O da aynı anda kaç bitlik veri göndereceğinin alakalı bir durum.
Anladım hocam teşekkürler.
Ben teşekkür ederim.
Evet Ramesh.
Hocam şimdi biz burada mesela R1'i hesapladık ya.
Mesela 1 gelecek değil mi şu anda R1 için?
Evet evet tamam.
Tabloda ama bir de mesela birinci bit de error anlamına geldiği gösteriliyor.
O nasıl olacak?
Şimdi şu tablonun tabi kullanılması gibi bir durum ekstradan söz konusu.
Şimdi önce şey tarafındayız.
Yani şu tarafı şu tarafı hazırlamak bizim gönderen tarafın işi.
Alan tarafsa şunu kesinlikle biliyor.
Bana gönderilen bu blok işte 7 bit aynı anda göndermek istiyor.
O yüzden nerelerde kontrol biti eklediğini biliyor.
Şimdi tamam mı?
Alan taraf içerisinde bizim bir tablomuz var.
Şu tablo.
Şimdi alan tarafın nasıl olaya yaklaşması bizim için bir soru işareti.
Yani soru işareti derken şöyle.
Bizim şuradan göreceğiniz bunlar bitlerimizin bizim sıraları.
Tamam mı?
Bitlerimizin bizim sıraları.
Şurada gördüğünüz ölçüde.
Bizim hangi bitimizde error olduğunu tespit ediyoruz.
Amaç o.
Olasılıklardan bir diğeri de neydi?
Hiçbir hatanın olmama olasılığı.
Yani karşı taraftan bakıldığında hiçbir hatanın olmama olasılığı.
Buradaki verilerle yani şuradaki kontrol tablosuyla bizim sonucumuzun ne çıktığını beraber değerlendirip inceleyip olmamız lazım.
Mesela şu örnek üzerinden gidelim.
Bizim re1'imizi koyalım 1 re1'imizin 1 olduğu işte farklı versiyonlar var.
Re2 re3 0 tam olarak o noktayı bulalım.
Şimdi evet bakın şurası görüyor musunuz?
Şurası şimdi burada tabloda belki çok güzel anlatılamamış olabilir bu ama böyle kesik kesik çizgili ve işte kesik kesik çizgili olmayan biriler gibi bir durum söz konusu.
Bunların da aslında bir bahsettiği nedendir ona bir şey var.
Nedendir ona anlam var.
Mesela şurada yok hiç kesik kesik bir durum söz konusu değil.
İşte bizim her iki gönderdiğimiz şu veriyi bu tablonun içerisinden bakıyoruz.
Bizim tablomuzda bunların değerlerini tekrardan şuradan kontrol edelim.
Evet doğrudan karşılaştırmak değil aslında tekrardan bir işlem içerisinden geçiriyoruz.
Yani yine bir formülümüz var.
Bu formülün içerisinden yani bu formülü tekrardan tersten uyguladığımız durumu düşünelim.
Yani şu verileri biraz toparlayarak anlatalım çok dağıldı şu verileri elde ettim.
Diyelim ki alıcı tarafım şu an şu verileri elde ettim.
Nereye baktım?
Buralara baktım.
Şimdi bu verilerin nasıl elde edildiğini alıcı tarafta biliyor ya diyelim ki alıcı tarafta şu işlemi tekrardan gerçekleştiriyor.
Ve benim beklediğim sonucun şu olması temelde gerekiyor.
Hangisinde bir sıkıntı oluyorsa ben mesela işte biri doğru buldum diğerlerini yanlış buldum şu bitti hata vardır oradan geliyor.
Yani çıkan sonucu da aslında oradan bir sonuç hesaplanıyor şu gelen sonuçla egzorluyor.
Yani karşılaştırıyor dediğim aslında o egzorluyor.
Bu işte o sonucun bakılacak tablosu.
Yani ben bu işlemi şu gelen sonuçlarla yaptığım işlemin sonuçlarını egzorladıktan sonra çıkacağın sonucu.
Tamam.
Yani burada mesela şöyle bir bakış açısı doğru değil zannımca onu mu sormak istedim çok anlamadım.
O yüzden böyle geniş geniş anlatıyorum.
Hocam işte bir sıfır sıfır bir bir sıfır sıfır bir o zaman dokuzuncu bitti hata vardır.
Değil yani bu açıkçası burada bir sonucum var benim görüyoruz şuradaki sonucu hangi bitlerde ne geldi.
Ardından şu işlemi de tekrardan gelen diğerleri için alıcı taraf gerçekleştiriyor.
Ve çıkan iki sonucu birbiriyle egzorladıktan sonra çıkan sonucun buradan bakıyor.
Yani egzor işlemi neydi aynı ise sıfır.
Eğer ki bir sıfır sıfır bir değerini elde etmişse bakın tekrar söyleyeyim.
Yani her şeyde problem yoksa ne elde etmiş olacak.
Şu işlemi yaptığında bir sıfır sıfır bir değerini elde etmiş olacak.
Yani iki değerde birbirinin aynı olduğu için tüm değerler sıfır çıkacak.
O yüzden error free olmuş olacak.
Ama işte bir değer farklı olduğu durumda burada o egzorladığımızda bir çıkıyor olacak.
Ona da bu tablodan bakarak karar vereceğiz.
Anlatabildim mi bilmiyorum sorunu çok anlamamış da olabilirim Rameş.
Yok hocam evet dediğiniz gibi ben başta öyle yanlış anlamıştım.
Şimdi netteşli teşekkür ederim.
Tamam ben teşekkür ederim.
Evet Mert'in bir tane daha sorusu var.
Hocam şimdi biz burada şey dedik ya mesela R1 işte B1 aslında R1'e denk geliyor bizim bu boş kalan yerde.
Onun için dedi ki hocam ilk öncelikle B3, B5, B7, B9, B11 egzorlayalım ve bu sonuçta bir yerli dedik değil mi hocam?
Mesela biz şimdi burada B3, B5 işte şu devam eden kısmı bir yazdığımızda aslında R1 eşittir B1 egzor 1 oluyor.
Biz şimdi B1'e 1 desek R1 sıfır olması lazım.
Evet böyle bir çelişki var.
Yani böyle bir çelişki var işte o yüzden böyle sadeleştiriyorlar.
Yani hani başta da bu çelişkiyi söyledim ya yani B1, R1'e bağlı R1'e de B1'e bağlı bu problemde.
O yüzden B1'i neden rona hiç işin içerisine katmadan bu işlem gerçekleştiriliyor.
Bu şekilde neden rona kurgulamışlar yani öyle söyleyeyim.
Aslında neden rona temel formüller bunlar.
Bu bağıntılar ama çok ciddi mesela R2, B2 ile bağlı.
Yani burada da bir sıkıntı var.
Sadece R1 için söylemeyelim bunu.
Diğerlerinde de bir sıkıntı var.
Bu diğerler işte burada mesela var mı başka R3?
Bunlarda yok ama şu ikisinde kesin sıkıntı var.
İşte onun için onları çıkartarak ben işlem hesaplayayım gibi bir yola sadeleştirilmiş yola gidiyorlar yani.
Gönderirken işte aşağıdaki formülden R'leri hesaplayayım.
Açarken yukarıdaki formülü mü kullanayım demek istediniz hocam?
Evet yani gönderdiği ve aldığı tarafta farklı farklı tabi işlemler gerçekleştiriliyor.
Onu söyleyebiliriz.
Fakat burada yapılan işlem şu.
Mesela bu sorunun cevabını tam bilmemekle beraber gönderilen tarafta bu varsa alınan tarafta şununla beraber çözemeyebilirsin bunu.
Çünkü orada bir geldiğinde yine o EXOR operasyonu sonucunda doğru bir şeyle karşılaşamayabiliriz.
Onu buraya zannımca koymamışım.
O yüzden tam net bir şekilde açıklayamıyorum.
Bu soruyu nedenle ona tekrardan önümüzdeki hafta gündeme getirebiliriz.
Yani alınan tarafta da bu işlemin tam tersini gerçekleştirebilecek bir yapı sağlamıştım da.
Çünkü verinin veri bana geliyor.
Elimde veri var.
Elimde benim veri var.
Yani nasıl söyleyeyim.
Hangi noktaların kontrol olmadığını biliyorum.
Onları yerleştirerek tekrardan re1 elde edebilirim.
Yani şu işlem mesela ben bununla yaptığımı varsayarsam hesapladım.
Bir diyelim ki adam da tekrar bunun nerede hangi noktalarda olduğunu biliyor.
Biliyor.
Adam da hesapladı.
Adam da bir buldu ve B1'e bakıyor.
Yani sorduğun soru direkt karşı tarafa da şunu mu gönderiyor.
Bu örnek için evet.
Ama yani geniş cevabını bilmiyorum.
Yani farklı bir ifade de karşı tarafta aynı sonucu verip karşı tarafında farklı bir şekilde bir formül kullanıyor olabilme ihtimali var mıdır?
Bu sorunun cevabını bilmiyorum.
Ama bunu gönderdiği durumda bu örnek için bu örnek için çözebiliyoruz.
Bak.
Tamam hocam.
Evet.
Başka sorusu olan var mı arkadaşlar?
Hocam şu tablodaki birilerin bazılarına kesikli işaret koymuşuz ya onları da söylemiştiniz ama sanırım bu sorunun cevabını bilmiyor.
Evet.
Güzel.
Yani şimdi egzor yani şimdi şöyle düşünelim.
Bu tablo tabi gönderdiğimiz verinin durumuna göre çok farklı ifadeler anlamlar içerisinde barındırabilir.
Yani bizim boyutumuz bitimizin boyutumuz var.
Yani 7 tane eleman göndermek istiyoruz.
Sonradan da 4 tane ekledik.
Fakat bu daha da büyüyebilir.
Buradaki bizim için temel dikkat edilmesi gereken nokta eğer ki işte kontrol bitinin çift olup,
yani şimdi bakın birinci kontrol biti, ikinci kontrol biti, sağlama biti diyelim veya bilmiyorum.
Üçüncü ve dördüncü yani bizim için tek olması ve çift olması durumunda karşılaşılan olasılıklar birbirinden bağımsız ve farklı oluyor.
Tabi bu 16'ya doğru devam etseydi çok daha şurada,
biriler uzayacaktı.
Siz de bunu biliyorsunuz aslında.
Arda ardına bir gidiyor olacaktı.
Bunu şimdi hatırladığım kadarıyla şöyle çok net bir cevap veremeyeceğim ama yine de bakabiliriz ona çift ve teklere bakma önceliği birbirinden farklı.
Yani şu kod gereği tek bitlerde hata olmasının ihtimali biraz daha fazla olasılıklı olarak zannımca.
O sebeple öncelikle bunlar.
Ondan sonra çift, burada bir uzaya da bilir tablo böyle ileriye doğru.
Ondan sonra çiftleri kontrol ediyor.
Hepsini direkt kontrol etmeye gerekiyor.
Birisinde bile atılmıyor, birisinde bile atılmıyor.
Ondan sonra hata nerede söz konusu olacak o önemli.
Fakat yani burada dediğimiz şey şu bizim hatayı algılamamız söz konusu.
Fakat hatanın nerede olduğunu da algılamamız.
Söz konusu yani şu taralı ve taralı olmayanlara önümüzde bir şey yok.
Söz konusu fakat hatanın nerede olduğunu da algılamamız söz konusu.
Yani şu taralı ve taralı olmayanlara önümüzdeki hafta tekrardan bir cevap vereyim.
Şu an net bir şekilde bir cevap veremiyorum açıkçası.
Ama yani ben de diyorum öyle bir durum söz konusu.
Yani tek olmasıyla çift olması arasında bu Hemingkot'da bir farklılık var.
Ama yani tam net olarak sizin böyle aklınızda berrak olarak açıklayabileceğim bir şey yok şu an kafamda.
Ben de sizin cümlelerinizde şey olayım.
İlk bölmedim zaten bu dersi ama çeksamdan sonrasında ben yemedi hocam.
Yani yemedi hocam yani çok özür diliyorum.
Toplamaya çalıştım.
Özellikle Hemingkot'ta falan biraz toparlarım dedim ama siz daha iyi bilirsiniz ama önümüzdeki haftanın mesela ders başında böyle kağıda yazılı böyle yazarak çok daha şık bir 5-10 dakikalık bir anlatım ister gibi geliyor bana.
Ama siz daha iyi bilirsiniz.
Yani aslında yazacağımız zaman şunu yazıyor olacağız.
Bir de dikot edelim yapabiliriz yani.
Buradaki işte yani şunlar dediğim gibi bir farklılık var.
Olasılıksal bir farklılıktı.
Öyle hatırlıyorum.
Ama buna bir bakalım yani şu boyanmış olaylar neyin nesiydi ona bakalım.
Kitabın içerisinde çeksamdan alalım.
Hocam çünkü bu çeksam muhabbeti al teknolojilerinde falan şey yapıyor.
Yani harbiden yani o headerlar baştakiler sondakiler falan o bayağı yoruyor yani o çeksam.
Şimdi alalım.
Yani şimdi niye tekrar hani anlaşılmayan bir nokta varsa şimdi üzerinde.
Hocam diye ben yoksa hiç yani sorun değil.
Zaten süremiz var.
Yani şöyle Hemingkot dediğimiz çeksamın içerisinde olan bir şey değil mi?
Ben mi orayı kaçırdım?
Değil.
Şimdi çeksam yaptığımızda çeksam bir hata kontrolü için bir kod.
Karşı tarafa gönderiyoruz.
Adam çeksamı yapıyor.
Bir sağlama yapıyor yani çeksam ne demek sağlama.
Karşı tarafta yaptığı işlemde eğer ki o sağlama kodu ölçüsünde hatanın olup olmadığını anlayabiliyor.
Bu çeksam bu.
Hemik kodda o hata kodlarından bir tane değil yani kodlardan bir tanesi değil mi kullandığımız?
Evet şimdi çeksam error detection başlığı altında hemik kodsa error correction.
Yani hata varsa o hatayı da düzelteyim.
Bu ikinci birbirinden böyle bağımsız.
Yani çeksamın bir alt dalı olarak hemik kodu anlatmadık.
Burası da bir yanlış anlaşılmış olabilir.
Onu da vurgulayalım kıymetli arka.
Ben öyle anladım.
Yalan yok.
Evet süper.
Güzel oldu bak sorduğunuz.
Yani hemik kod artık hata varsa düzelteyim.
Pekala hata varsa düzelteyimin esprisi ne?
Hatanın yerini bulduğunda yüzde yüz düzeltirim.
Çünkü sıfırsa bir, birse sıfır olabilir.
İki ihtimalim var.
Bir şey sıfırsa ve hatalı ise birdir.
Bir şey birse ve hatalı ise sıfırdır.
Yani o yüzden yerini bulmaya odaklanıyorum açıkçası burada hatanın ne olduğunu.
Hemik kod bu şekilde çalışıyor.
İşte burada kıymetli arkadaşımızın sorduğu şu soruyu.
Önümüzdeki hafta daha nedendir ona detaylı bir şekilde ben de bakayım.
Hatırlamıyorum açıkçası bir istatistikler bir şey vardı.
O yüzden bunu boyayan da benim açıkçası.
Ama şu an uzun bir zaman olduğu için bu slide'leri hazırlayalım.
Tam olarak ne mana ifade ettiğini hatırlamıyorum.
Evet çeksamı bir daha mı anlatalım Mustafa Bey?
Onu mu dediniz?
Yok şimdi ben anladığımı anlatayım.
Oradan belki diğer arkadaşların da şeylerini.
Şimdi benim üç tane hatalı olup olmadığını bilme yöntemim var.
Çok sayıda var.
Hayır hayır bu dersin başında şimdi son saatte öğrendiğim bir VCL.
Değil mi?
VCL, RLC, CRC, çeksam.
CRC bir de çeksam.
Bu kadar.
Bu derste gördüğümüz evet bu kadar.
Evet tek bit, çok bit ve geniş A olan yırtık dediğimiz üçü bir de çeksam anladığım kadarıyla.
Değil mi hocam? Yanlış mıyım?
Şimdi şöyle öncelikle şeyleri ayıralım.
Hata tiplerini önce bir bahsettik hata tiplerinden.
Tek bit hata, çoklu bitte oluşan hata ve ardışıl gelen bitlerde oluşan çoklu bit.
Burada da yırtık dedim ben yani uzun bir kısım olduğu zaman yırtık oluyor yani.
Evet yani bu tek bit hatada LRC ve VRC yöntemleri kullanılabiliyor.
Güzel sonuçlar da veriyor.
Ama çift yani birden fazla durumda hata olduğunda çeşitli sıkıntılar söz konusu olabiliyordu.
Bulmakta zorlanıyoruz.
Aynı hatalar aynı farklı yerlerde olduğu zaman özellikle.
Evet öyle diyelim.
Aynı sırada farklı hatalar olduğu.
Ama CRC neydi?
CRC işte yüksek dereceli polinomlar kullanarak bu hatalı tespitini minimize eden bir yöntemdi.
Onunla ilgili bir örnek yaptık.
ÇEKSAM'da bir sağlama kodu gönderiyordu.
Bizim göndereceğimiz veriyi öncelikle belirli uzunluklardaki parçalara ayırıyor.
ÇEKSAM'la alakalı herhangi bir örnekleme yapmadık.
Yani evet örnekleme yapmadık.
Siz örneklemeyi yapabilirsiniz diye düşünüyorum.
ÇEKSAM'la ilgili ne yaptık?
Yani olayı biraz neden oranı açıklamış olduk.
Şurada göreceğiniz gibi.
Mesela bu çok güzel yapılabilir.
İşte bu mesela bir araştırma ödevi olabilir.
Her bir parçayı biz öncelikle bölüyoruz.
En parçaya bölüyoruz.
Daha sonra bu parçaların first komplementlerini alıyoruz.
First komplementlerini topluyoruz.
Topladıktan sonra bir sonucu toplamı tuz komplementini alıyoruz.
Ondan sonra bunu karşıya gönderiyoruz.
Karşı taraftan da açılıyor bu iş benzer şekilde.
Ve bu işlem ters sıradan tekrar yapılıyor burada.
Kontrol sağlama bloğunda.
Tekrardan yapılıyor.
Bir sonuç çıkacak.
Tekrardan bir sağlama bloğu çıkacak orada.
Bu sağlama bloğunu kullanarak bu işlemler tekrardan yapılında bir sağlama bloğu çıkacak.
Eğer ki çıkan bu sağlama bloğu sıfırsa veri doğru gelmiş.
Sıfır değilse hatalı gelmiş.
Anlaşıldı hocam.
Anlaşıldı tamam.
Daha ÇEKSAM'a gerek yok.
Heming code tamamıyla burada olup biten her şeyle alakalı hatanın olduğu yeri bulmayla başlı başına kendi başına bir konu başlık.
Evet.
Hataanın olduğu yeri bulayım ki hatayı düzelteyim.
Heming code'un da eski.
Bakın bakın çok önemli.
Tek bit, single bit hatadan bahsediyoruz.
Bir tane bitte hataın varsa bulabiliyorsun.
Evet.
Birden fazla bitte hatam varsa Heming code'un bu şekilde kompleks versiyonları da var.
Ama o kadar fazla ayrık değeri hesaplamaktansa genellikle bana veriyi hatalı gönderdin tekrar gönder.
Diyebilirsin karşı tarafa daha güzel.
Tamamdır.
Ben kendi adıma tamamdır.
Önümüzdeki haftaya da zaten şeyle başlayacağım dediniz.
O Rameş'in sorduğu sorunun daha böyle açıklayıcı anlatımı ile başlayacağım dediniz ki o da Heming code'u tekrar baştan bir alacağımız anlamına gelir.
Benim için süper yani.
Evet.
Tamam süper.
Evet başka sorusu olan var mı kıymetli arkadaşlar?
Kamerayı da açmamın sebebi yanlış anlaşılma olmasın.
Yani şeye bakın istemiyorum.
Yani ben de iki üç saat öyle baş ekrana bakıp öyle havaya beni de bunaltır.
En azından birisini görün.
Diğer arkadaşlar da inşallah zamanla açarlar.
Yani bir şey o yüzden yoksa herhangi bir şeyim yok.
Yani öyle bir teşhirciliğim falan yok.
Birçok üniversitede yurt dışında özellikle bütün öğrencilerin kameraları aktif olarak açık olması gerekiyor.
Yani üniversiteyi boş verin hocam.
Ben şimdi canım sıkıldıkça webinarlara katılıyorum.
Bayağı yüz kişilik elli kişilik bayağı insanlar orada bu şekilde konuşuyorlar ve bu şekilde bu şekilde etkileşim içerisinde bulunuyorlar.
Yani tabi bu konferanslarda toplantılarda hep aynı şey.
Şimdi buradaki tabi bu arkadaşlarımızın işte kendilerini görülmesini istemesinin sebebini çok anlayamıyoruz.
Bu ders eğer ki Anfide olsaydı siz soru sorduğunuzda herkes sizi görüyor yani en nihayetinde.
Öyle bir durum söz konusu.
Yani burada da aynı şey hocam sıranın içine giriyoruz falan böyle öğrenci psikolojisi hani kafayı eğiyoruz falan görünmemek için her şeyi yapıyoruz.
Ama oradaki limitler çok kısa yoksa orada da aynı bizim hayata bakışımız hep aynı.
Yani mümkün olduğunca görünmeden yürüyelim ama görünmek isteyecekleri yaşa da gelecekler hocam.
Görünmeden yürüyelim diye düşünüyorsanız yanlış yapıyorsunuz.
Tüm arkadaşlara söylüyorum.
Görünmeyen bir tarafınız varsa adamlar sizi göremez.
Doğru işe de giremezsiniz.
Doğru paraları da kazanamazsınız.
Adam gibi yani görünür olmaya her daim ön planda bulundurmanız gerekiyor.
Ben öyle düşünüyorum.
Tabii çok özel durumlardan geçiyoruz.
Bu korona süreci muhtemelen önümüzdeki birkaç 10 yıl daha devam edecek herhalde.
Öyle görünüyor.
Aynen öyle düşünüyorum ben de yani bu birkaç 10 yıl daha gidecek.
Umudumuz tabi yani bu işler çözülsün diye ama maalesef çok da mümkün görünmüyor herhalde.
Bu konuda söyleyecek tabi çeşitli sözlerim var ama şu an böyle bir dersteyiz çok uygun olmaz.
Yani sizden talibimiz tabi şu biraz böyle bu videoları tekrardan izleyin.
Ben işte Mustafa Bey'i gördük güzel oldu.
Ama böyle görmeden anlatınca da biraz da bir dikkat dağınıklığı oluyor.
Tamam mı?
Yani bilgisayar başında bir şey anlatıyorsun.
Bilgisayara karşı konuşuyorsun ve bilgisayar sana karşı konuşmuyor.
O yüzden bilgisayarda kim konuşuyor onu görmüyorsun.
Her şey dijital ya öyle bir problem var.
Hocam bizde de aynı şey.
Bak bizde açmadığımız zaman her şeyi yapabiliyorsun.
Anlatabiliyor musun?
İki saati çok güzel gittim.
Üçüncü saatte bir telefon geldi içeri dur.
Çünkü niye? Kameram açıktı ya.
Ama şimdi gidemiyorum.
Şimdi önce kapatmam lazım falan ayıp olur.
İşte kapatmayayım, sesi kapatayım.
Kapatmayayım.
Bizde de aslında yapılan işe yani şimdi bir öğrencilik olayın varsa eğer bunu ciddiye aldığın anlamına geliyor.
Şu kamerayı açtığın zaman veya sesi açtığın zaman.
Bu işe bir anlamına geliyor.
Biz kendi kendimize de bir otokontrol olmasını sağlıyor diye düşünüyorum ben.
Ama otokontrol olmasını isteyenler için tabi.
İstediğiniz bir zaman içerisinde inşallah düzelecektir.
Evet burada yani sıkıntı yok.
Çocuklar hala yazıyor hocam.
Şeyle alakalı yazıyor.
Yani o çocuklar neyle alakalı yazıyorsa Mustafa Bey onlar kendileri söylesinler.
Hayır hayır.
Okulun açılacağını ümit ediyorlar.
Yazın marttan sonra falan okulun açılacağını falan.
Ben anlatmaya çalışıyorum.
Üniversite olgusu da farklılaşıyor, değişiyor diye elimden geldiğince soranları ama.
Yani üniversite diye bir şey kalmıyor.
Artık eğitimin bu şekilde olacağına, hayatın bu şekilde olacağına.
Yani bir tane geyik vardı.
Hani üst tabaka kendisine Mars'ta bir yaşam şekli kuracak falan.
Baktı ki Mars'a gidemiyor.
Gitse bile geri dönemiyor.
Yani yaşam şekli.
Ben bir arkadaşa şey dedim.
Metasfor ile stratosfer arasında bir tabaka kuracağız.
Biz oraya yerleşeceğiz.
Alttaki insanlar da kendi haline.
İşte bu onun dijital hali oluyor.
Bunun farkında değil kimse.
Neyse zamanla onlar da varacaklar farkına.
Yani bizim artık normal insanın dışarıya çıkıp da dışarıda bakıp geçirmesi çok...
Evet.
İnşallah çeşitlerine dönür ona.
Sıkıntıları olmaz.
Yani buna bir şekilde alışacağız.
Ben öyle düşünüyorum ama.
Herhalde o işte PUBG gibi daralıyor.
İnsan Mart'ta okulun açılacağını bekliyor da o yüzden.
Biz de korona virüsü olacağız.
Ama tabii üzücü noktalar.
Bu arada tabii arkadaşlar muhabbet ediyoruz.
Dersi bitirdik.
Bu haftalık nokta andırdık.
Çıkmak isteyen kişi olan arkadaşlar çıkabilir.
Bundan sonra önemli bir bilgi paylaşmayacağız.
Onu da söylemiş olalım.
Ölüyorum ama ufak bir şey rica edebilir miyim?
Bir dışarı çıkmam gerekti.
Slide'da bir yer açmanız rica etsem.
Çeksem açıkladığınız slide açabilir misin?
Bir fotoğraf çekeyim.
Çek bakalım.
Fotoğrafta ben oluyor muyum? Sadece slide'ı mı çekiyorsun?
Hocam nasıl istersin?
Hepsi oluyor hocam.
Evet bunlar paylaşılıyor arkadaşlar.
Yani bunları tekrar arasına girip bakabilirsiniz.
Ama çeksem çek bakalım buyur.
Tamamdır hocam çektim.
İkincisi de bu.
Tamam süper güzel.
Hocam.
Elinde ekranı çekiyor.
Güzel teşekkür ediyoruz.
Evet buyurun.
Ve hocam geldi.
Ben dedim hocam.
Şimdi bu Hemingkot'da
tek bitlik hataları
düzeltebiliyoruz ya.
Ve yerlerini tam olarak
tespit edebiliyoruz.
Bir de iki bitlik
hataların da olduğunu anlayabiliyoruz galiba.
Belki o işaretledikleriniz onunla alakalı olabilir mi?
Hani yerini bilemesek de.
Şimdi Faraz'a
konuşmamış olalım Rameş.
Bu soruyu önümüzdeki hafta
tekrardan gündeme getirelim.
Yani dediğim gibi orayı
ben işaretlediysem bir sebebi vardır.
Ama şu an hatırlamıyorum yani
açıkçası onu tekrar
şey yapalım.
Önümüzdeki hafta konuşuyor olalım.
Tamamdır.
Evet Mert.
Hocam ben bir şey soracaktım da
şu an bizim Osiril layer katmanda
7 katmanımız var ya hocam.
Fiziksel ve Datalink networkler.
Hocam bizim şu an bu fiziksel
tam şeyden otursun diye bir soru
soracaktım hocam. Fiziksel dediğimiz
aslında bizim kablolar ya da wireless
communication'deki ortam oluyor.
Datalink layer bizim bu network kartlarımız oluyor
değil mi hocam? Bixar'da bulunan
network kartlarımız.
Datalink layer'de
bizim Bixar'daki
kartlarımızı kullanıyoruz.
Sadece Datalink layer değil açıkçası.
Yani onları görüyor olacağız.
Bugün anlattığımız konular üzerinde
soruyorsam bugün anlattığımız her şey
Datalink layer'de ceryan ediyor.
Ama sadece Datalink layer'de
ceryan eden şeyler sadece bunlar değil
önümüzdeki hafta devam da ediyor olacağız.
Sonra network katmanında, diğer katmanlarda
yapılan işlemlere de haftalarca
anlatacağız. Yani bütün
derste anlatacağımız şey aslında o
Osiril katmanındaki arka planda
neler oluyor yani.
Evet öyle.
Ve bu dersin devamı A-teknolojinde de
devam ediyor. Ben vakit
geçirmek için A-teknolojileri geçen
sene aldım hatta.
Evet vakit geçirmek için de bir ders almayalım.
O da yanlış anlaşılmasın. Dersi öğrenmek
için. Hayır hayır. Hocam şöyle
yani benim orta bahçede geçirecek
pek vakti. Yani ben orta bahçede
ne yapacağım hocam gözünü seveyim.
Sizde oturmak istiyorum ve sizde
hocasınız. Yani siz derken sizin gibi
insanlarla. Yani
odamıza gelip de yani çay ikram
etmediğimiz arkadaşımız varsa söyleyebilir.
Çok teşekkür ediyorum inşallah
hocam inşallah. Böyle
olunca bu sefer bakıyorum ders programına.
Hatta dersin başında da hocalar
Gökhan Hoca da aynı şeyi söyledi.
Siz söyleyin Cihan Hoca da
işte çok
attan gelenler bu derse git çıksınlar
falan dedi ama ben
ilk geldiğim sene de
koridorda dolaşmak yerine
almadığım derslere giriyordum.
Yani hocaları görmek yani gidiyordum.
Ne yapacağım hocam bir şey de
ben ne edinirsem, bilgi edinirsem
kardır diye gördüğüm için.
Al teknolojilerinde de gördüğüm kadarıyla
bu dersin tamamıyla birebir eşdeğili.
Yani orada biraz daha
bir yüz kademe hatta ilk dersin
ilk gününde şunu dediler. Datakom
almadıysanız hiç burada oturmayın
dediler. Ben o zaman datakomun ne olduğunu da
anlıyordum.
Gerçi veri netişimi diye bu dersi gördüm
hiç benim aklıma gelmiyor.
Datakom ben bakıyorum derslere
ya diyorum datakom diye bir ders mi vardı
ondan sonra data communication deyince
böyle acayip şeyler ya.
Yani tabi network daha üst katmanları
ilgilendiriyor. O ders
ama bu altyapı
bu altyapı olmak zorunda
olmadan oradaki o
değişik değişik
konular var. İşte o anta
damardaki o damar yoluyla giderken
angio gibi şeyi
hatayı düzeltme şeyleri falan
o konular var. Bunları
bilmeden onu anlayabilmek çok zor.
Çok zor. Evet. Yani
oralara da dersi
aldığınızda görürsünüz.
Burada bir uygulama bir şey yaptıracağım.
Onu söyleyeyim. Yani dersin dönem
içi notlarını değerlendirirken
bu hafta bir haksilik olmazsa
baya proje konularınızı çıkartın. Bu hafta
proje konularınızı yine
ilan ediyor olacağız. Hem usisten yayınlarız.
Onları hem de şeyden yayınlarız.
Google Classroom'dan yayınlarız.
Onun için de iki haftalık aşağı yukarı
verildiği tariften itibaren bir süreniz olur.
Gruplarınız belli zaten. Belli
olmayan arkadaşlar var. Onları ben oluşturmadım
henüz. Yani kendisi grubunu tercih
etmeyenleri de oluşturacağız.
Ödevlerle beraber belki bazı şeyler
daha güzel anlaşılacak diye ümit ediyorum.
İnşallah. Evet.
Başka söylemek istediği
olan bir şey yoksa arkadaşlar
kapatabiliriz.
Önümüzdeki hafta yine kaldığımız
yerden devam ederiz.
Çok teşekkür ederiz hocam. Kolay gelsin.
Çok sağ olun. Biz teşekkür ederiz.
Kendinize iyi bakın. Sağlıcakla kalın diyoruz.
Eyvallah.